QURANI  TAKATIFU 


Swahili  Quran  Translation 
Juzuu  - Five  (Walmuhsanat) 
by 

Sheikh  Abdullah  Saleh  Al-Farsy 


JUZUU  4/5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


madada  wawili  wakati  mmoja;  isipokuwa  yale 
yaliyokwishapita.  (Yaliyopita  yamepita  yasirejeshwe 
tena).  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Mwenye 
kurehemu(na)Mwenye  kusamehe 

24.  Na  pia  (mmeharimishiwa)  wanawake  wenye 
(waume  zao)  isipokuwa  wale  iliyowamiliki  mikono 
yenu  ya  kuume.  (Ndiyo)  Sharia  ya  Mwenyezi 
Mungu  juu  yenu.  Na  mmehalalishiwa  (kuoa 
wanawake)  minghairi  ya  hawa.  Muwatafute  kwa  mali 
zenu,  kwa  kuwaoa  bila  ya  kufanya  zina.  Basi  wale 
mnaowaoa  miongoni  mwao  wapeni  mahari  yao 
yaliyolazimishwa.  Wala  si  vibaya  kwenu  katika 
(kutoa)  yale  mliyoridhiana  badala  ya  yale 
yaliyotajwa.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi(na) 
Mwenye  hikima. 

25.  Na  asiyeweza  katika  nyiye  kupata  mali  ya 
kuoa  wanawake  waungwana  Waislamu,  (na  aoe) 
katika  wajakazi  walio  Waislamu  iliyowamiliki 
mikono  yenu  ya  kuume  (ya  kulia).  Na  Mwenyezi 
Mungu  anajua  sana  imani  yenu;  nyinyi  kwa  nyinyi. 
(.Watumwa  na  waungwana  ni  sawa  sawa  katika 
Uislamu).  Basi  waoeni  kwa  idhini  ya  mabwana  wao 
na  wapeni  mahari  yao  kwa  Sharia.  (Waoeni  na  hali 
ya  kuwa)  ni  wanawake  wema  wastokuwa  wenye 


ti  I c 


&&  't0A 
Jr'  3 trjUt 


24.  Hapa  inabainishwa  kuwa  kila  wanawake  wasiokuwa  wale  walioiajwa  ni  halali  kuwaoa.  Na  inatajwa  kuwa 
lazima  umpe  mwanamke  mahari  yake  yaliyotajwa  wakati  wa  kuozwa.  Laktnt  anasema  vtle  vile  Mwenyezi  Mungu 
hapa  kuwa  mwenyewe  mwanamke  akikubali  baadaye  kumpunguzia  mumewe  yale  mahan  yaliyotajwa,  bast  khtan 
yake.  Na  mume  akitaka  kumwongezea  yule  mkewe  zaidi  kuliko  mahari  yaliyotajwa,  pia  khiari  yake.  Hayo  mahari 
si  bei  ya  mwanamke  lakini  ni  zawadi  tu — tunza — anayompa  mkewe  kuonyesha  mahaba  yake  juu  yake.  Basi  vipi 
siku  ya  kumwacha  ukamwambia  ‘Nipe  mwenycwe.’ 

2 5.  Mtoto  aliyezaliwa  na  mama  aliye  mtumwa  wa  watu  anakuwa  mtumwa  wa  hao  masaidi  (mabwana  zake 
mama  yake  japokuwa  baba  yake  ni  muungwana.  Basi  wanakatazwa  hapa  waungwana  kuwaoa  watumwa  wa  watu 
kwani  watoto  wao  watakuwa  watumwa. 

Lakini  aktwa  mtu  ni  masikini,  hana  uweza  wa  kuoa  mke  muungwana  — na  anajiogopca  kuzini — basi  aiapcwa 
ruhusa  kuoa  huyo  huyo  mjakazi;  asaa  huyo  bwana  atakapomwona  huyo  mioto,  atamwonea  huruma  ampe 
uungwana.  Na  ndivyo  wanavyohimizwa  kufanya  hivyo. 

Tena  wakahwazwa  hao  masikini  wanaooa  wajakazi  kuwa  mazingatio  kwa  Mwenyezi  Mungu  ni  dini  — si  nasaba. 
Na  nyinyi  katika  dini  ni  wamoja  — nyoie  Waislamu. 

Lakini  wanahimizwa  waoe  wake  wazun  wasiozini  ovyo  ovyo  wala  kwa  kinyumba.  Kaiika  zama  zao  za  Uiahili 
mwanamke  aliyekuwa  akizini  kwa  kinyumba  (na  wanaume  makhsusi)  hawakuwa  wakiona  vibaya  kumuoa. 
Wakkma  vibaya  kumuoa  mwanamke  aliyekuwa  akizini  na  kiia  mpita  njia.  Basi  katika  Uislamu  zinakatazwa  zoie 
zina  mbili  hizo  na  unaambiwa  ujiepushe  na  kuoa  wanawake  waliokuwa  na  feli  hizo;  ila  ikiwa  wameiubia  kweli 
kweli,  unaona  kuwa  hawataufanya  mwendo  huo  lena. 

Na  ikaiajwa  hapa  kuwa  mjakazi  (au  mtwana)  akizini  atiwe  nusu  ya  adabu  anayotiwa  muungwana.  Muungwana 
anapigwa  bakora  100;  basi  yeye  atapigwa  50,  kwani  muungwana  ana  vizuwizi  vingi  vya  kumzuia.  Nidyo  maana 
kama  hakuzuilika  atiwe  adabu  kubwa  zaidi. 

Na  utumwa  tumetaja  katika  Aya  ya  1 77  ya  Suratul  Baqarah  kuwa  umekatazwa  katika  Uislamu  ila  kwa  njia 
moja  tu.  Wakati  wasiokuwa  Waislamu  wakiwapiga  Waislamu,  na  Waislamu  wakapigana  nao,  wakawa  hao 
wasiokuwa  Wablamu  wanawafanya  maieka  Waislamu  kuwa  watumwa,  basi  na  Waislamu  nao  watapata  ruhusa 
kuwafanya  mateka  wa  hao  kuwa  watumwa.  Na  wakitaka  watawaachia  bure  wende  zao  kwao  au  wataachia  kwa 


109 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


kuzini  na  kila  mtu  wala  si  wenye  kuzini  na  wanaume 
makhsusi  (wa  kinyumba).  Na  wanapoolewa  kisha 
wakafanya  ufasiki,  basi  itakuwa  juu  yao  nusu  ya 
adhabu  iliyowekewa  wanawake  waungwana.  Hayo 
(ya  kuoa  wajakazi  wa  watu)  ni  kwa  yule  miongoni 
mwenu  anayeogopa  kuzini.  Na  mkisubiri  (msiwaoe 
mpaka  mpate  fedha  za  kuoa  muungwana)  ndio  bora 
kwenu.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa 
Kusamehe  (na)  Mwingi  wa  Kurehemu. 

26.  Mwenyezi  Mungu  anataka  kukubainishieni 
v na  kukuongozeni  katika  mwendo  wa  wale 

waliokutangulieni,  na  (anapenda)  kukukhafiftshieni. 
Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi(na)Mwenye  hikima. 

27.  Na  Mwenyezi  Mungu  anataka 
kukukhalifishieni.  Lakini  wanaofuata  matamanio 
(yao)  wanataka  mkengeuke  mkengeuko  mkubwa 
(uliokhalifu  haki). 

28.  Mwenyezi  Mungu  anataka 

kukukhafifishierti  maana  mwanaadamu  ameumbwa 
dhaifu  (hana  nguvu  kubwa  kabisa  za  kiwiliwili  wala 
nguvu  kubwa  za  kupigana  na  moyo  na  shetani). 

29.  Enyi  mlioamani!  Msiliane  mali  zenu  kwa 
batili.  Isipokuwa  iwe  biashara  kwa  kuridhiana  baina 
yenu.  (Hiyo  inajuzu)  wala  msijiue  (wala  msiue 
wenzenu).  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
kukuhurumieni. 


ur? 

1 »7  < *>!<  i 

J***  4»')  * (•*'  h 

0 J <J  I $1 


30.  Na  atakayefanya  haya  kwa  uadui  na 
dhulma,  basi  huyo  tutamwingiza  Motoni.  Na  hayo  ni 
rahisi  kwa  Mwenyezi  Mungu. 

31.  Kama  mkijiepusha  na  maovu  makubwa 
mnayokatazwa,  tutakuiutieni  makosa  yenu  madogo 
na  tutakuingizeni  mahali  patukufu  (kabisa.  Napo  ni 
Peponi). 


'*&s  & 


**  A* 


yikomboleo.  Si  lazima  kuwafanya  watumwa.  Yametajwa  haya  katika  Aya  ya  4 ya  Surat  MuhammaJ  na  huitwa 
Suratul  Qital. 

29.  Hapa  inakatazwa  kuliana  mali  kwa  njia  za  batili;  inakubalishwa  kuuziana  kunakopatikana  kwa  ridhaa  ya 
wote  wawili— mwuzaji  na  mnunuaii.  Basi  na  miamala  mingine  iliyokubalishwa  katika  Sharia  itakuwa  ni  kama 
kuuziana. 

Aliposema  Mwenyezi  Mungu  ‘Msijiue'  imeingia  kujiua  mwenyewe  mtu  na  kumwua  mwenziwe  kwani  Waislamu 
wote  ni  kitu  kimoja;  na  asiyekuwa  mwislamu  pia  huna  ruhusa  kumuua. 

Na  katika  tamko  hili  la  Kuua  inaingia  kuua  Khasa — akafa  mtu  mara  moja.  Na  inaingia  vile  vile  kufanya  mambo 
ya  kukuhilikisha  kidogo  kidogo  mpaka  ukahiliki;  kama  ulevi  na  musi  mengine  kwani  yote  hayo  yanahilikisha 
kidogo  kidogo.  Basi  anayeyafanya  hayo  anaingia  katika  wanaojiua. 

31.  Hapa  inasemwa  kuwa  tukijiepusha  na  iie  midhambi  mikubwa  mikubwa  Mungu  atatusamehe  vile 
vijidhambi  vidogo  vidogo,  kwani  binadamu  muhali  takriba  kusahmika  na  hivy.o  Wjidhambi  vidogo. 

Dhambi  zote  si  namna  moja.  Kuna  nyingine  mateso  yake  madogo  kwa  kuwa  dhara  yake  ni  ndogo  kwa  mkabala 
wa  hizo  nyingine.  Si  kama  adle  dhambi  kubwa  kubwa  kama:-  (a)  Kuua  (b)  Kwiba  (c)  Kula  riba  (na  kila  dhuluma) 
(d)  Kulewa  (e)  Kuzini  (au  wanaume  kwa  wanaume  wenyewe).  Na  kama  haya. 


IIO 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


32.  Wala  msitamani  vile  ambavyo  Mwenyezi 
Mungu  amewafadhilisha  baadhi  yenu  (kwa  vitu 
hivyo)  kuliko  wengine.  Wanaume  wanayo  sehemu 
(kamili)  ya  vile  walivyovichumaj  na  wanawake  nao 
wanayo  sehemu  (kamili)  ya  vile  walivyovichuma.  Na 
mwombeni  Mwenyezi  Mungu  fadhila  Zake.  Hakika 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  wa  kila  kitu. 

33.  Na  kila  watu  tumewawekea  jamaa  (zao)  wa 
kurithi  yale  waliyoyaacha  wazazi  wawili  na  jamaa. 
Na  wale  mliofungamana  nao  ahadi  wapeni  sehemu 
yao.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Shahidi  wa  kila 
kitu. 

34.  Wanaume  (wawe)  ni  walinzi  wa  wanawakej 
kwa  sababu  Mwenyezi  Mungu  amewafadhilisha 
baadhi  yao  kuliko  wengine,  na  kwa  sababu  ya  mali 
zao  wanazozitoa.  Basi  wanawake  wema  ni  wale 
wenye  kutii,  wanaojihifadhi  (hata)  wasipokuwapo 
(waume  zao>,  kwa  kuwa  Mwenyezi  ,Mungu 
amewaamrisha  wajihifadhi.  Na  wanawake  ambao 
mnaona  uasi  wao  kwenu  waonyeni  na  waacheni  peke 
yao  katika  vitanda  na  wapigeni.  Na  kama 
wanakutiini  msiwatafutie  njia  (ya  kuwaudhi  bure). 
Hakika  Mwenyezi  Mungu  ndiyeAliye  juu(na)Mkuu. 


iii  U i«SJ$; 

tti  dttsiS 
& tu)  1 4^ 

Iji  Ci 

&£  iijSel  ^i^iii 

©'S^5 


Si  kama  (a)  Kumsema  mtu  kidogo  (b)  Kutazama  lililoharimishwa,  na  kama  hivi. 

Basi  ukijiepusha  na  makubwa,  hivi  vijidogo  dogo  vitasamehewa  maadamu  huvikithirishi. 

Na  katika  mijidhambi  mikubwa  ni  kuacha  amri  za  Mwenyezi  Mungu  kama-.-  (a)  Kuacha  kusali  (b)  Kuacha 
kutoa  zaka  na  misaada  mingine  (c)  kuacha  kufunga  (d)  Kuacha  kuhiji  (e)  Kuacha  kutazama  wazee.  Na  kama  haya. 

Mara  nyingi  utasikia  watu  wakisema:-  Kuwa  baina  ya  mtu  asiyesali  wala  kufunga  wala  . . . iakini  hana  ubaya  na 
mtu.  Na  baina  ya  mtu  anaycyafanya  haya  ya  kusali  na  vyenziwe,  na  akawa  anafanya  na  mabaya  pia.  Wanasema 
kuwa  yule  wa  mwanzo  ni  afadhali  bali  ni  bora  khasa  kuliko  huyu.  Lakini  sivyo  kabisa.  Si  bora  wala  si  afadhali 
kuliko  huyo  wa  pili  yake  kwani  kule  kuacha  maamrisho  ya  Mwenyezi  Mungu  ni  dhambi  kubwa  kabisa  kama  kule 
kufanya  makatazo  yake:  bali  wakati  mwingine  huko  kuacha  maamrisho  kunakuwa  ni  dhambi  zaidi. 

32.  Inakatazwa  hapa  watu  kuhusudiana.  Lakini  inataka  kila  mtu  ajitahidi  afanye  kama  anavyofanya  mwenziwe 
ili  apate  kama  alivyopata  huyo  mwenziwe  kama  anataka;  bila  kumhusudu  wala  kumchukia,  kwani 
hakukunyang’anya  chako,  sini.  Kajitahidi  na  Mungu  kampa.  Na  wewe  jitahidi  na  Mungu  atakupa.  Mwombwa  na 
Mtoa  ni  yule  yule  tu  Rabana. 

33.  Hapo  zamani  mtu  alikuwa  akichukua  mtoto  wa  watu  akimlea  na  akimfanya  kama  wake — kwa  kumrithi 
kila  chake  na  kwa  mengineyo.  Na  hutokana  na  wakwao,  akawa  hana  ukhusiano  nao,  la  kwa  kurithiana  wala 
mengine;  ukhusiano  wake  huwa  huku  tu.  Basi  wanakatazwa  hapa.  Wanaambiwa  kuwa  kila  mtu  atarithiwa  na 
jamaa  zake  sio  na  watoto  ws  kupanga  au  wazee  wa  kupanga.  Hao  watoto  (au  wazee)  wa  kupanga  wanaweza 
kuwaandikia  kitu  katika  mali  yao.  Lakini  kisizidi  thuluthi  ya  mali  yao.  Na  kikipunguka  kuliko  thuluthi  ndio  bora 
zaidi.  Au  muradi  wa  tamko  hili  “Walladhyna  Aqadat  Aymaanukum”  ni  mke  na  mume.  Mke  anamnthi  mume  na 
mume  anamrithi  mke.  Na  bora  kufasiri  kwa  hivi. 

34.  Hapa  inaambiwa  wanaume  wawe  ndio  wenye  amri  juu  ya  wake  zao — wawendeshe  mwendo  mzuri.  Si 
kujifanya  washupavu  hao  wanawake,  hawataki  kutii  amri  za  waume  zao.  Ikiwa  hivyo  hawatakuwa  Waislamu  wa 
kweli.  Hata  mailimu  ya  sasa — Biology  na  nyinginezo — yanaonyesha  wazi  wazi  kuwa  wanaume  wamewashinda 
wanawake  katika  kila  kitu  takriba. 

Tena  zimetajwa  baadhi  ya  sifa  za  wanawake  wazuri. 

Khalafu  ikatajwa  adabu  ya  kutiwa  wanawake  wasiokuwa  hivyo.  Kwanza  waonywe  kwa  maneno  tu  na  waume 
zao.  Yakiwa  hayakuftdi  wawahujuru  katika  malazi — wasilale  nao  kitanda  kimoja  wala  penginepo.  Wakitoacha  jeuri 


III 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


35.  Na  kama  mkijua  kuwa  kuna  ugomvi  baina 
ya  mke  na  mume  basi  pelekeni  mwamuzi  mmoja 
katika  jamaa  za  mwanamume  na  mmoja  katika 
jamaa  za  mwanamke.  Kama  wakitaka  mapatano 
Mwenyezi  Mungu  atawawezesha  Hakika  Mwenyezi 
Mungu  ni  Mjuzi  wa  habari  za  siri  na  habari  za 
dhahiri. 

36.  Mwabuduni  Mwenyezi  Mungu  wala 
msimshirikishe  na  chochote.  Na  wafanyieni  ihsani 
wazazi  wawili,  na  jamaa  na  mayatima  na  masikini  na 
jirani  walio  karibu  a jirani  walio  mbali,  na  rafiki 
walio  ubavuni  (mwenu)  na  msaHri  aliyeharibikiwa, 
na  wale  iliyowamiliki  mikono  yenu  ya  kulia 
(kuume).  Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  hawapendi 
wenye  kiburi  wajivunao 

37.  Ambao  hufanya  ubakhili  (wao)  na 
huwaamuru  watu  (wengine)  kufanya  ubakhili  (pia 
kama  wanavyofanya  wao),  na  wanayaficha  aliyowapa 
Mwenyezi  Mungu  kwa  fadhila  Zake.  Na 
tumewaandalia  makafiri  adhabu  ifedheheshayo. 


5 eui! 

iSi;  u;  ^t  ^t ; jgi 
ij>>c  1 ^ ^ iiii )]. 

E & ii  ( B u’43J; 


zao  hata  kwa  hayo  pia,  basi  wanapcwa  ruhusa  waume  wawapige  wanawake  hao  pigo  la  kuwatisha,  si  la  kuumiza. 

Lakini  Hadithi  za  Mtume  zimebainisha  kuwa  bora  asifikilie  katika  daraja  hii  ya  kupiga.  Ajitahidi  kumtengeneza 
katika  taa  kwa  ile  adabu  ya  kwanza  tu.  Ikiwa  hapana  budi  na  kwa  ile  ya  pili  basi.  Lakini  asitike  ile  ya  tatu. 

Akishindwa  yeye  kutengeneza  atie  watu  wawasuluhishe  kwani  Sulhu  ndio  kheri.  Na  hao  watu  tnataka  waingie 
wenyewe  wasuluhishe  hata  kabla  hawajatakiwa  msaada  wao,  seuze  wanapotakiwa 

Tena  wanaonywa  hapa  hao  wanaume  wasiwafanyic  jeuri  wake  zao  bure  kwa  kujiona  kuwa  wao  wakubwa. 
Mwenyezi  Mungu  Mkubwa  kabisa  zaidi  juu  yao.  Na  Ulamaa  wengine  wanafasiri  "Haafidhaatun  Lilghybi”  kwa 
ufsiri  hii:  “Wawe  wenye  kuhifadhi  siri  zinazopha  baina  yao  na  waume  zao  na  siri  zinazopita  majumbani  mwao”. 
Kwani  mara  nyingi  wanawake  wanakiiwa  waropokaji.  Wazee  wa  kizamani  wakisema  kwa  Kiswahili  cha  kizamani: 
“Mengi  Hayarongwa”  yaani  ‘pana  mambo  mengi  kabisa  ambayo  HAIFAI  kabisa  kuyasema,  seuze  kuyatangaza. ” 
“Mambo  ya  nyumba  kunga.  Aibu  kuyacleza”. 

35.  Wanaambiwa  hapo  hao  waamuzi  kama  ikiwa  kweli  nia  yao  ni  kupatanisha  basi  Mwenyezi  Mungu 
atawasaidia  mpaka  yapatikane  hayo  mapatano  ya  kheri  waliyoyakusudia — na  Mwenyezi  Mungu  anajua  nia  ya  kila 
tntu;  hawezi  kumficha.  Basi  wanahimizwa  hapa  watu  wawe  na  nia  nzuri  na  mapendeleo  ya  kheri  juu  ya  wenziwao. 

Na  vile  vile  huyo  mke  na  mume  wanaambiwa  wawe  na  nia  nzuri  ya  kupatana  kwani  kupatana  ndio  kheri.  Asiwe 
kila  mmoja  kashadidia  aliposhadidia — hataki  ila  hilo  alilokuwa  akilitaka  tu.  Isiwe  hivyo.  Bali  wasikQize  maneno  ya 
hao  waamuzi  iii  wapate  kupatana.  Sharti  kila  mmoja  aridhie  kusamehe  baadhi  ya  haki  zake,  sio  kushikilia — 
ndindindi;  habanduki  alipo  Isiwe  hivyo. 

36.  Wanaamrishwa  watu  hapa  kumwabudu  Mwenyezi  Mungu  tu  peke  yake  na  wamwombe  Yeye  tu  peke 
Yake  — Mwombwa  Yeye  tu  Rabbana.  lyyaka  Naabudu  Waiyyaaka  Nastaiyn.  (Wewe  tu  peke  Yako  ndiye 
tunayekuabudu  na  Wewe  tu  peke  Yako  ndiye  tunayekuomba  msaada). 

Na  waamrishwa  wawafanyie  ihsani  wazee  na  wengine  hao  waliotajwa  hapo;  hata  wakiwa  hawawakhusu  ‘Ndcwe 
wala  Sikio,’  na  hata  wakiwa  si  Waislamu.  Hata  Waislamu  wasiosoma  wanajua  hayo.  Utawasikia  wanasema  ‘Allah 
Allah  Jirani  Walau  Kana  Baniyani.’  Basi  ndivyo  hivi  Uislamu  unavyosema. 

Na  huyo  rafiki  wa  ubavuni  mwenu  ni  yule  unayekuwa  naye  sana,  kame  Mke  (na  jamaa  zake),  Mume  (na  jamaa 
zake),  Rafiki,  Unayefanya  kazi  naye  pamoja,  na  kama  hawa.  Na  huwa  ndio  mara  nyingi  mtu  kuwasahau.  Huenda 
kuwatafuta  walio  mbali  akawasaidia  akawasahau  hawa  walio  ubavuni  mwake.  Ndio  maana  ikazidi  kuhimizwa  hapa. 
Wakamilishiwe  hawa  kwanza  ndipo  utoke  nje.  ‘Mambo  kwa  daraja.*  Inasemwa  kwamba  ‘Kuweka  kitu  pasipokuwa 
mahala  pake  ni  kama  kudhulumu.’  Basi  kuwasaidia  walio  mbali  ukawatupa  walio  karibu  hakukupi  thawabu; 
kutakupa  dhambi  kwani  ni  kudhuumu.  Na  mwisho  wa  Aya  hii  ya  36  mpaka  mwisho  wa  Aya  ya  38  wanatajwa 
watu  wabaya  asiowapenda  Mwenyezi  Mungu 


1 12 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


38.  Na  ambao  wanatoa  mali  zao  kwa 
kuonyesha  watu  wala  hawaamini  (aliyoyasema) 
Mwenyezi  Mungu  wala  siku  ya  mwisho.  Na  yule 
ambaye  amekuwa  Shetani  ndiye  rafiki  yake,  basi  ana 
rattki  mbaya  kabisa. 

39.  Na  ingekuwa  nini  juu  yao  kama 
wangaliamini  (allyoyasema)  Mwenyezi  Mungu  na 
siku  ya  mwisho,  na  wakatoa  katika  yale  aliyowapa 
Mwenyezi  Mungu?  Na  Mwenyezi  Mungu  anawajua 
vyema. 

40.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  hawadhulumu 
(viumbe  vyake  hata  kitu  kilicho  sawa  na)  uzito  wa 
mdudu  chunguj  na  kama  likiwa  ni  jambo  jema  (Yeye 
Mungu)  atalizidisha  na  kutoa  ujira  mkubwa 
unaotoka  kwake. 

41.  Basi  itakuwaje  tutakapoleta  shahidi  katika 
kila  uma;  na  tukakuleta  wewe  (Nabii  Muhammad) 
uwe  shahidi  juu  ya  huu  (uma  wako)? 

42.  Siku  hiyo  wale  waliokufuru  na  kumwasi 
Mtume  watatamani  ardhi  isawazishwe  juu  yao  (yaani 
lau  kuwa  wamefukiwa  tu  kaburini  bila  ya 
kufufuliwa).  Wala  hawataweza  kumficha  Mungu 
hadithi  yo  yote  (katika  mambo  waliyoyafanya). 

43.  Enyi  mlioamini!  Msikaribie  Sala,  hali 
mmelewa,  mpaka  myajue  mnayosema,  wala  hali 
mna  janaba  — isipokuwa  mmo  safarini  — mpaka 
mkoge.  Na  kama  mkiwa  wagonjwa  (mmekatazwa 


<c>  fj 

Si  cii  1 s&sja. 


Tafauti  ya  kibri  na  fakhri  ni  kuwa  (a)  Kibri  huwa  katika  moyo  — ukajiona  nani  kap^  wewe.  Na  yakijaa  hayo 
katika  moyo  hudhihiri  katika  maneno  — kwa  ku)isifu  mwenyewe,  kutukana  wengine  na  kama  haya.  Na  hudhihiri 
katika  vitendo  — kwa  kuwatazama  watu  kwa  jicho  la  kejeli,  kutowabali  wanapompitia  wakamtolea  salamu, 
kutowaendea  katika  shughuli  zao  na  kama  haya.  Basi  kibri  kiktfika  daraja  hii  huitwa  fakhri  vile  vile. 

37.  Kuficha  aliyowapa  Mwenyezi  Mungu  kama  vile  mtu  kuwa  na  ilimu  asiwafundishe  watu  — akafa  nayo. 
Kama  watu  wengi  walivyokuwa  wakifanya  zamani.  Na  wako  wanaofanya  mpaka  sasa  pia.  Hawakubali 
kumfundisha  mtu,  au  watamfundisha  mtu  mmoja  tu  hivi  au  wawili  watatu  waliomkhusu  kweli  kweli,  kwa  kuona 
kuwa  riziki  yake  itakatika,  itachkuliwa  na  hao  anaowafundisha.  Wala  sivyo,  kwani  kila  mtu  ana  riziki  yake,  haizidi 
haipungui.  Hata  tukisema  kuwa  hataaniwa  yeye  tu  sasa  peke  yake  — wataendewa  na  hao  wengine  pia  — basi  iko 
nini?  Si  anajipatia  thawabu  kubwa  kabisa  za  tangu  uhai  wake  mpaka  kufa  kwake  maadamu  ilimu  yake  ile 
inaendelea  kutumiwa?  Kuna  riziki  kubwa  zaidi  kuliko  hii  itakayomfaa  Akhera  wala  haitamdhuru  Duniani?  Lakini 
watu  hawataki  Akhera.  Maangalizi  yao  ni  kutazama  tu  dunia,  kama  alivyosema  Mwenyezi  Mungu  kuwa  “Bali 
nyinyi  mnafadhilisha  (starehe  za)  uhai  wa  dunia,  na  hali  ya  kuwa  Akhera  ndiyo  bora  na  ndiyo  ya  kusalia  milele.” 

38.  Anayeiaka  alipwe  hiyo  Pepo  na  Mwenyezi  Mungu  basi  shani  awe  anaCanya  hayo  mema  yake  kwa  ajili  ya 
Mwenyezi  Mungu,  siyo  kwa  ajili  ya  kuwa  watu  wamwone  wamsifu.  Atakayefanya  kwa  nia  hiyo  hatakuwa  na 
matipo  yo  yote  Akhera-,  kwani  kataka  aonekane  duniani,  na  kesha  kuonekana. 

40  Tazama  rehma  na  huruma  ya  Mwenyezi  Mungu  juu  ya  viurtibe:  (a)  wakdanya  ovu  moja  huhpwa  ovu 
moja,  ikiwa  hawakutubia;  na  kusamehewa  pindi  wakitubia;  na  hwenda  wakasamehewa  bila  ya  kutubia,  na  (b) 
wakifanya  jema  hulipwa  chungu  ya  mema  duniani  na  Akhera.  Basi  natujitahidi  kufanya  kila  lilo  jema-,  hata  dogo 
kabisa  hili  tusilidharau  kama  tunavyoona  hapa.  Mtume  akisema  ‘Jikingeni  na  Moto  kwa  kufanya  mema  japo  kwa 
kutasadaki  kwa  kokwa  moja  tu  hii  ya  tende.5  Hapa  ndipo  pa  kupandia  ya  kuvunia  huko  Sharti  tupande  hapa  ndio 
tukavune  huko. 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


kutumia  maji)  au  mmo  safarini  au  mmoja  wenu 
ametoka  msalani  (chooni)  au  mmewagusa  wanawake 
— na  msipate  maji  — basi  ukusudieni  (tayamamuni) 
udongo  safi,  mpake  nyuso  zenu  na  mikono  yenu. 
Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  kurehemu  na 
kusamehe  (na)  Mwenye  kughufiria. 

44.  Huwaoni  wale  waliopewa  sehemu  ya 
(kukifahamu)  Kitabu  (cha  Mwenyezi  Mungu 
Mayahudi  na  Manasara)?  Wanakhiari  upotofu 
(upotevu)  na  wanakutakieni  mpotee  njia  (ya  kheri). 


.4  // 


Atatamani  kweli  kweli  mtu  mwovu  siku  ya  Kiama  asiwe  mwenye  kufufuliwa,  kwa  kihoro  atakachokiona,  kama 
inavyosema  Aya  hii  na  zinavyosema  Aya  nyingine.  Si  kihoro  hicho  kitachowaHka  wabaya,  wasijue  pa  kukimbilia. 

43-  Mpango  wa  kuharimishwa  kulewa  tumeutaja  katika  maelezo  ya  Aya  ya  106  ya  Al  Baqarah,  na  katika 
maelezo  ya  219  ya  Al  Bagarah. 

Na  imetajwa  habari  ya  kutayamamu  yaani  kutumia  mchanga  badala  ya  maji  katika  (a)  kutawadha,  na  (b) 
Kukoga. 

Na  kutumia  kwenyewe  unautumia  (a)  Usoni  tu  na  (b)  Mikononi. 

Unapiga  viganja  vya  mikono  chini  katika  mchanga  safi  wenye  vumbi.  Khalafu  unapaka  uso  wako  kwa  hilo 
vumbi  jepe&i  lililomo  katika  hivyo  viganja  vya  mkono.  Na  kama  vumbi  jingi,  unalikumta  kwanza. 

Kisba  unapiga  tena  viganja  vyako  vya  mkono  chini  katika  mchanga  namna  ule.  Tena  kwa  mchanga  uliomo 
katika  kiganja  cha  kushoto  unaupakapaka  mkono  wa  kulia  wote  mpaka  kifundoni  kama  unavyotawadha.  Na  kwa 
mchanga  uliomo  katika  kiganja  cha  kulia  unaupaka  mkono  wa  kushoto  kama  vile  ulivyofanya  katika  wa  kulia. 

Unafanya  hivi  unapotayamamu  kuwa  ni  badala  ya  kutawadha,  na  unapotayamamu  kwa  kuwa  ni  badala  ya 
kukoga.  Kwa  yote  mawili  kufanya  kwenyewe  ni  hivi  hivi. 

N.B. — Kwa  Kiibadhi  na  Kihanafi  hufiki  katika  vifundo  — unavipaka  vitanga  tu  vya  mikono.  Kwa  kiganja  cha 
kushoto  unapaka  kitanga  cha  kulia;  na  kwa  kiganja  cha  kulia  unapaka  cha  kushoto. 

Wamepotoa  tafsiri  ya  Aya  walioifanya  ya  44,  wamesema:  “Hali  mmelewa.  Sio  muradi  wake  kulewa  ulevi  maana 
ulevi  umeharimishwa  katika  Uislamu.  Kulewa  huku  ni  kwa  mtu  kukosa  kufahamu  anayoyasema  kama  ilivyoeleza 
Aya  yenyewe  yaani  kama  mtu  anakuwa  na  njaa  au  hasira  au  usingizi  na  mengiaeyo  (Bukhari,  Abu  Dawud).” 

Ujasiri  wao  katika  kugeuza  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu  haukadiriki.  Wao  wanasema  hapana  Naskh  kama 
tulivyowavunja  katika  Aya  ya  106  ya  Al  Baqarah.  Na  Quran  imejaa  mifano  ya  kuonyesha  Naskh  kama  hii — na 
tazama  maelezo  yetu  katika  Aya  hii  ya  Suratun  Nisaa  na  ile  ya  Suratul  Baqarah.  Basi  ndio  wanapmdua  tafsin  ya 
Aya  hii  ili  usidhihiri  ule  uwongo  wao  wa  kusema  hapana  Naskh.  Wamekhiari  kuyapindua  maelczona  kugeuza 
tafsiri  na  kusingizia  Hadithi  za  Mtume  za  Bukhari  na  Abu  Daud.  Wallahi!  Waongo.  Haikufasiriwa  “Waantum 
Sukara”  tafsiri  hiyo  waliyoitoa,  la  katika  Hadithi  zilizomo  katika  Bukhari  wala  Abu  Daud  wala  za  kitabu  chingine 
chochote  cha  kutaja  Hadithi  wala  katika  tamko  la  mwanachuoni  yo  yote  yule.  Wao  wametaja  mwanzo  wa  tafsiri 
yao  chungu  ya  vitabu  vya  tafsiri  za  kutegemewa  ili  kuonyesha  kuwa  wametegemea  tafsiri  hizo.  Basi  kwa  nini 
hawakutaja  kipi  katika  hivyo  kilichofasiri  tafsiri  yao  ya  uwongo  hii?  Wanajua  kwa  yakini  kuwa  hamna  humo. 
Wakaangukia  kukisingizia  kitabu  cha  A1  Bukhari  na  Abu  Daud.  Kama  huu  si  ukafiri  ni  kitu  gani?  Kwenda 
kugeuza  muradi  wa  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu.  Hii  siyo  kazi  waliyofanya  Mayahudi  katika  Taurati  na 
Manasara  katika  Injili  Wakalaaniwa  na  Mwenyezi  Mungu.  Basi  anayetafuta  laana  itamttka. 

44- 46.  Hapa  unatajwa  baadhi  ya  ubaya  wa  Mayahudi  na  Manasara.  (a)  Mayahudi  na  Manasara  walikuwa 
wakibadili  maneno  yaliyo  katika  Taurati  na  Injili  yanayoonyesha  khabari  za  Nabii  Muhammad  au  huyafasiri  kwa 
namna  nyingine  ile  yasimkhusu  yeye  wala  yasikhusu  habari  ya  Uislamu.  (b)  Walipokuwa  wakija  mbele  ya  Mtume 
(hasa  Mayahudi)  wakaambiwa  maneno  ya  dini  husema  ‘Tumesikia,  tutafua:a’;  kumbe  katika  nyoyo  zao  wanasema 
“Tunaasi  yote  hayo  unayoyasema,  tunakudanganya  tu.”  (c)  Wanapokuja  wakawasikia  Masahaba 
w&napomsemesha.  Mtume  wakasema:  "Ismaa  ghayra  musmaa ” kama  ada  ya  Waarabu  ilivyokuwa.  Waarabu 
walikuwa  wanapomsemesha  mtu  wakasema:  Ismaa  ghayra  musmaa.  “Sikia,  si  mwenye  kusikilizishwa  Inshaallah”; 
yaani  ‘Si  mwenye  kusikilizishwa  mabaya  Inshaallah.’  Basi  wao  Mayahudi  wakimtamkia  Mtume  vivi  hivi  lakini 
wakidhamiria  (wakikusudia)  maana  nyingine.  Wakikusudia  ‘Si  mwenye  kusikilizishwa  kheri  Inshaallah  — utakuwa 
ukisikia  mabaya  tu  ya  kukukereketa  maisha  yako.’  (d)  Wanapokuja  hao  Mayahudi  wakawasikia  Masahaba 


1 14 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


45.  Na  Mwenyezi  Mungu  anawajua  vyema 
maadui  zenu.  Na  Mwenyezi  Mungu  anatosha  kuwa 
mlinzi,  na  Mwenyezi  Mungu  anatosha  kuwa 
msaidizi. 


suL 


46.  Miongoni  mwa  Mayahudi  wamo  ambao 

hubadilisha  maneno  kuyatoa  mahaii  pake,  na 
husema  (midomoni  mwao):  “Tumesikia,>;  Na 
(nyoyoni  mwao  husema):  “Tumeasi,,<  (Na 

wanasema  kumwambia  Mtume):  “Sikia  bila 

kusikiluwa;”  Na  (hulitamka  tamko  la):  " Raainaa ” 
kwa  kuzipotoa  ndimi  zao  (hata  igeuke  maana  yake) 
ili  kuitukana  dini.  Na  kama  wao  wangalisema, 
“Tumesikia  na  tumetii.  Na'  usikie  na  utuangalie” 
(kwa  tamko  la  Undhuma  badala  ya  tamko  la 
Raaina),  ingalikuwa  bora  kwao  na  vizuri  zaidi. 
Lakini  Mwenyezi  Mungu  amewalaani  kwa  kufuru 
zao;  basi  hawaamini  ila  kidogo  tu. 

47.  Enyi  mliopewa  Kitabu!  Aminini 
tuliyoyateremsha  yanayosadikisha  yale  yaliyo  nanyi, 
kabla  hatujazigeuza  nyuso  tukazipeleka  kisogoni,  au 
kabla  ya  kuwalani  kama  tulivyowalani  watu 
(walioharibu  utukufu)  wa  Jumaamosi.  Na  amri  ya 
Mwenyezi  Mungu  lazima  kufanywa. 


ij)8  l 


UjiJ 

©^4Si^ofe‘ 94211 


48.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  hasamehe 
kushirikishswa;  na  husemehe  yasiyokuwa  haya  kwa 
amtakaye.  Na  anayemshirikisha  Mwenyezi  Mungu 
bila  shaka  amebuni  dhambi  kubwa. 

49.  Huwaoni  wale  wanaojitakasa  uafsi  zao?  Bali 
Mwenyezi  Mungu  humtakasa  amtakaye 
(akamwafikia  kufanya  mema).  Na  hawatadhulumiwa 
hata  kijuzi  kilichomo  ndani  ya  uwazi  wa  kokwa  ya 
tende. 


£$\ 0$ 

ij? -i&K  &&&&?$ 
@ -Lg  i&S&i  % 


wanamwambia  Mtume  " Raaina ” yaani  ‘Tutazac.e  watu  wako  kwa  jicho  la  rehema.’  Na  wao  hulitamka  tamko  hiii 
hili  lakini  kwa  kulipotoa  kidogo  hata  likageuka  maana  yake.  Linakuwa  — kwa  lugha  ya  Kiyahudi  — ‘Ewe 
mpumbavu!’  Basi  wakikusudia  maana  haya.  Kama  tamko  la  Kiarabu  la  ‘‘Mukibba”  lilioko  katika  Suratil  Mulk 
ambao  maana  yake  “Mwenye  kusinukia  (kuangukaanguka).”  Baadhi  ya  watu  wanaofasiri  uwongo  hulitamka  kwa 
Mimu  Sakin,  wakasema  ‘Mkiba’  na  wakalifasiri  kwa  maana  hayo  ya  kuiba. 

Basi  Waislamu  wakaambiwa  wasilitumie  hilo  tamko  la  ", Raainaa bali  walitumie  tamko  la  "Undhurtta."  Na 
maana  yake  ni  ile  moja  lakini  haliwezi  kupotoleka  likawa  matusi. 

47.  Wanahadidiwa  hivi  hao  Mayahudi  na  wenziwao  kuwa  Mwenyezi  Mungu  atawafanyia  hayo  kama 
alivyowafanyia  wale  waliovunja  hishima  ya  Jumaamosi,  kama  ilivyotajwa  katika  maelezo  ya  Aya  ya  63  ya  Suratul 
Baqarah. 

49.  Hao  hao  Mayahudi  walikuwa  wanadeka  kwa  ajili  ya  hao  Mitume  wao  na  wazee  wao  waliokuwa  wema. 
Wakisema  mudamu  wao  wana  watu  kama  hao  basi  hapana  khofu  juu  yao.  Kila  wanalolifanya  Mwenyezi  Mungu 
atawasamehe,  hata  likiwa  baya  vipi.  Na  wakijita  wao  kuwa  wao  ni  vipenzi  vya  Mwenyezi  Mungu  na  watoto  wa 
vipenzi  vya  Mungu. 


115 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


50.  Tazama  jinsi  wanavyotunga  uwongo  juu  ya 
Mwenyezi  Mungu,  na  haya  yatosha  kuwa  dhambi 
zilizo  dhahiri  (za  kuwatia  Motoni). 

51.  Huwaoni  wale  waliopewa  sehemu  ya 
(kufahamu)  Kitabu  (cha  Mwenyezi  Mungu)? 
Wanaamini  masanamu  na  upotofu.  Na  husema  juu 
ya  wale  waliokufuru  kuwa  hao  wameongoka  zaidi 
katika  njia  (ya  haki)  kuliko  wale  walioamini. 

52.  Hao  ndio  Mwenyezi  Mungu  aliowalani.  Na 
ambaye  Mwenyezi  Mungu  amemlani  basi 
hutamwona  kuwa  na  mwenye  kumnusuru. 

53.  Au  wanayo  sehemu  ya  ufalme  (wa 
Mwenyezi  Mungu;  basi  wanahamaki  kwa  nini 
kupewa  mtu  kitu  pasina  amri  yao)?  Basi  hapo 
wasingaliwapa  watu  hata  tundu  ya  kokwa  ya  tende 

54.  Au  wanawafanyia  watu  husuda  kwa  yale 
aliyowapa  Mwenyezi  Mungu  kwa  ukarimu  Wake? 
Basi  tuliwapa  (vile  vile)  watoto  wa  Ibrahimu  Kitabu 
na  hikima  na  tukawapa  ufalme  mkubwa. 

55.  Basi  kuna  miongoni  mwao  walioyaamini 
haya,  na  wako  miongoni  mwao  waliojiepusha  nayo. 
Na  Jahanam  yatosha  kuwa  moto  mkali  wa 
kuwaunguza. 


i 

<■!$!  j 

••  V 

‘Un  ^ jJ'  oLp  »1 

&’%4- ^ 

43- Gi 

tiM 

«I u !p.  (CUii 

f *?  ✓ 7 < ^ r ✓ 

uUs  0w*  (^l  0k* 


56.  Hakika  wale  waliozikataa  Aya  zetu, 
tutawaingiza  katika  Moto.  Kila  ngozi  zao 


'jC  ki>vi  lSL(j 0I. 


Basi  ndio  wanatolewa  maanani  hapa  wanaambiwa  ‘Huwaoni  wanaojitakasa  nafsi  zao  kwa  maneno  ya  midomo 
yao  tu  bila  ya  kufanya  yale  ya  kuwaukasa?’  Basi  na  baadhi  yetu  sisi  huyadekea  haya,  wakaona  maadamu 
wanatokana  na  wakubwa  au  wana  alaqa  na  wakubwa,  basi  hapana  kholu  huko  Akhera  si  kweli  haya  hata  chcmbc. 

51.  Tamko  la  Jibti  na  Taghuti  linatumika  katika  Uislamu  kama  tamko  la  Shetani.  Huiumika  katika  kila  ibada 
isiyokuwa  ya  haki  (ya  Mwenyezi  Mungu)  na  katika  ktla  iambo  hsilowafiki  Sharta  ya  haki. 

Mayahudi  bughudha  yao  ilipozidi  juu  ya  Uislamu  walikwenda  kufanya  Uitifaki  na  Makureshi  na  Waarabu 
wengine  ili  wamshambulie  pamoja,  Miumc  na  watu  wajce  — wawasagesage,  asisalie  yo  yote.  Basi  hao  wakubwa  wa 
Kiyahudi  walipolika  huko  kwcnda  kufunga  huo  uittfaki  waliwasuiudia  masanamu  waliokuwa  wakiabudiwa  na 
Waarabu — na  hali  wao  ni  Ahhl  Kitabu  wanajua  kuwa  ni  ukafiri  kufanya  luvyo.  Na  wakawatdia  nguvu  katika 
mambo  mengine  (hao  Makureshi)  na  wakawaambia  kuwa  mwendo  wao  wa  dini  yao  m bora  kuliko  mwendo  wa 
dini  aliyokuja  nayo  Nabii  Muhammad  — na  hali  ya  kuwa  wanaiua  kuwa  hivyo  sivyo  haia  chembe  lakini  basi  tu 
wanataka  wapaie  huo  msaada  wa  Makureshi  na  Waarabu  wengine  ili  wawasagesage  Waislamu  kwa  hasadi  yao  iu 
basi  na  kuona  uchungu  kwa  nmi  Nabii  Muhammad  kupaia  ncema  hiyo  ya  Utume,  kama  kwamba  ufalme  wa 
Mwenyezi  Mungu  ni  wao,  wamehamaki  kwa  nini  akapewa  mtu  kiiu  pasina  amn  yao  Ndiyo  Mungu  anawasitnanga 
kwa  namna  hiyo  katika  Aya  ya  53. 

53-54.  Aya  za  kuonyesha  kuwa  yoie  hayo  waliyokuwa  wakiyafanya  Mayahudi  ni  kwa  anli  ya  husuda  tu, 
wanaona  kwa  nini  Waislamu  wapaie  hayo  waliyoyapata.  Hapana  kitu  kinachowatia  labum  watu,  kikawaz.uilia 
kufuata  ya  haki  kama  hasadi.  Ukimhusudu  miu  basi  hukubali  kufuata  lake  )apo  hilo  ndilo  la  haki  na  lenye 
manufaa  dhahiri  duniani  na  Akhera.  Basi  natuiahadhari  na  sifa  hii  ili  tufuaie  yaliyo  ndiyo  tustarehe  huku  na  huko. 

Na  hii  hasadt  m kniba  (sifa)  cha  zamani  sana,  kama  ilivyotajwa  hapa  katika  Aya  ya  54  na  ndicho 
kilichompelekea  Iblisi  kuwa  Shaytanu  Rajym  na  Qatilun  athym  na  chungu  ya  wengineo  tunaowasikia  katika 
Tarehe. 


1 1 6 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


zitakapowiva,  tutawabadilishia  ngozi  nyingine  badala 
ya  zile;  ili  wawe  wanaonja  (uchungu  wa)  adhabu 
(maisha).  Hakika  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye 
nguvu  (na)  Mwenye  hikima. 

57.  Na  wale  walioamini  na  kufanya  vitendo 
vizuri,  tutawaingiza  katika  Mabustani  yapitayo  mito 
mbele  yake  kwa  lcukaa  humo  milele.  Humo 
watakuwa  na  wake  waliotakasika  (na  kila  machafu), 
na  tutawaingiza  katika  vivuli  vizuri  kabisa. 


ujt  >35X4.^  3;  M ix4 


58.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  anakuamrisheni 
kuzirudisha  amana  kwa  wenyewe  (wanaozistahiki). 
Na  mnapohukumu  baina  ya  watu  mhukumu  kwa 
haki.  Bila  shaka  mawaidha  anayokutoleeni 
Mwenyezi  Mungu  ni  mazuri  sana.  Hakika 
Mwenyezi  Mungu  ndiye  Astkiaye  (na)  Aonaye. 

59.  Enyi  mlioamini!  Mtiini  Mwenyezi  Mungu 
na  mtiini  Mtume  na  wenye  mamlaka  juu  yenu,  walio 
katika  nyie  (Waislamu  wenzenu).  Na  kama 
mkikhitalifiana  juu  ya  jambo  lo  lote  basi  lirudisheni 
kwa  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume,  ikiwa 
mnamwamini  Mwenyezi  Mungu  na  siku  ya  mwisho. 
Hiyo  ndiyo  kheri,  nayo  ina  matokeo  bora  kabisa. 

60.  Huwaoni  wale  wanaodai  kwamba 
wameamini  yale  yaliyoteremshwa  kwako  na 
yaliyoteremshwa  kabla  yako?  Nao  wanataka 
wakahukumiwe  kwa  njia  isiyowafiki  Sharia;  na  hali 
wameamrishwa  kukataa  njia  hiyo.  Na  Shetani 
anataka  kuwapoteza  upotofu  (upotevu)  ulio  mbali 
(na  haki). 


h di  & 

a'  oiOi  1 s ;J2Z  iS) ; - 4jit 
<ui' 

© »3* 

di-L,  JjLjJt 

&%>$  s aj)  | 

4 J ^ J jU  JijCJyj-UlJt 

©13^'^u  <ygl)i 


56-57.  Hapa  yanatajwa  malipo  ya  wabaya  na  malipo  ya  wema.  Hii  ni  ada  ya  Qurani.  Ikitaja  malipo  ya 
wabaya,  mara  hutaja  malipo  ya  wema,  na  tkitaja  malipo  ya  wema,  mara  hutaja  malipo  ya  wabaya  ili  watu 
watanabahi  kuwa  mema  yao  na  mabaya  yao,  sio  kwa  nasabu  zao  au  mali  yao  au  vyeo  vyao.  Akisema  sana  Mtume 
haya,  na  Qurani  imekariri  sana  pia. 

58.  Kuna  baadhi  ya  watu  huwachiwa  amana  na  mtu,  akaja  akafa  wala  hakuweka  mashahidi  — au  shahada  ile 
haina  nguvu  — basi  hurushilia  mbali.  Isiwe  hivyo.  Sio  Uislamu  huo.  Mwislamu  sharti  awe  mwaminifu,  hata  juu  ya 
wasiokuwa  Waislamu. 

59.  Kila  wenye  kutawalishwa  ukubwa  inataka  watiiwe  maadamu  wanayoyaamrisha  ndiyo  ndivyo.  Ikiwa 
hapana  mkubwa  wa  kutiiwa  yatakuwa  mambo  ovyo  ovyo  na  litakuwa  fujo.  Na  Uislamu  haupendi  mambo  ovyo 
ovyo  wala  haupendi  dhulma  na  jeuri. 

Basi  wakubwa  watiiwe  maadamu  wanaamrisha  mambo  yaliyo  ndiyo.  Wakiamrisha  yaliyo  siyo  hapana  ruhusa 
kutiiwa. 

Na  ikitokea  mzozano  — kuwa  wao  wakubwa  wanaona  ndivyo,  na  nyinyi  mlio  chini  yao  mnaona  sivyo  — basi 
iiazamwe  Mwenyezi  Mungu  au  Mtume  Wake  Wamesema  nini  katika  mfano  wa  jambo  hilo.  Ifuatwe  hukumu  ya 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume.  Likiwa  linastahiki  kufuaiwa  lifuatwe,  na  likiwa  halistahiki  lisifuatwe.  Wala 
asishadidie  tena  huyo  mkubwa  kuwa  “Naliwe  tu”;  japo  sivyo  Sharia  inavyosema.  Wala  wasishadidie  hao  wafuasi 
kuwa  “Haliwi  tu;”  japo  ndivyo  Sharia  inavyosema.  Mategemeo  iwe  Sharia  ya  Mwenyezi  Mungu  na  Mtumewe. 

60.  Hii  Aya  ya  60  na  zilizo  baada  yake  zinataja  hukumu  ya  kukataa  kuhukumiwa  Kisharia. 

Na  inaingia  katika  Aya  hii  (a)  Mtu  kwenda  kuposa  mahali;  wazee  wa  waposwaji  wakenda  kwa  mpiga  bao 
kutazamia  kwanza  kama  arusi  hiyo  itakuwa  na  kheri  au  itakuwa  na  shari.  Akiwaambia  ina  kheri  wakubali  au 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


61.  Na  wanapoambiwa:  “Njooni  katika  yale 
aliyoyateremsha  Mwenyezi  Mungu,  na  (njooni)  kwa 
Mtume,”  utawaona  wanaHki  wanajiweka  mbali  nawe 
kabisa. 


62.  Basi  itakuwaje  utakapowaHkia  msiba  kwa 
sababu  ya  yale  iliyotanguliza  mikono  yao?  Kisha 
wakakujia  wakiapa  “Wallahi!  Hatukutaka  ila  wema 
na  mapatano.” 


iij  # (te  1 in 


63.  Hao  ndio  wale  ambao  Mwenyezi  Mungu 
anayajua  yaliyomo  nyoyoni  mwao.  Basi  waachilie 
mbali,  (lakini)  uwape  mawaidha  na  uwaambie 
maneno  yenye  tanthira  yatakayoingia  katika  nafsi 
(nyoyo)  zao. 

64.  Na  hatukumleta  Mtume  yo  yote  ila  atiiwe 
kwa  amri  ya  Mwenyezi  Mungu.  Na  lau  wangalikuja 
walipojidhulumu  nafsi  zao  (kwa  kwenda 
kuhukumiwa  kwa  njia  isiyokuwa  ya  Sharia) 
wakaomba  msamaha  kwa  Mwenyenzr  Mungu,  na 
(yeye)  Mtume  pia  akawaombea  msamaha,  bila  shaka 
wangemkuta  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  kupokea 
toba(na)Mwenye  kurehemu. 


j$|  jJ/.d iil  CjjO 

bisji  a^Ji  2i  bjssc 


akiwaambia  ina  shari  waikatae.  Badala  ya  kufuata  alivyosema  Mjumbe  wa  Mwenyezi  Mungu.  Mjumbe  wa 
Mwenyezi  Mungu  — Mtume  Muhammad  Salldl  Laahu  Alayhi  Wasallam  — alikuwa  akisema  kama  mtu  ana 
wasiwasi  wa  jambo  alifanye  au  asilifanye,  basi  asali  rakaa  mbiU.  Na  mwisho  wa  sala  katika  Tahiyyatu — kabla  ya 
kutoa  salamu  au  baada  ya  kutoa  salamu  — asome  dua  hii  na  alitaje  jambo  lake  hilo  Unalomfanyia  wasiwasi; 
amwombe  Mwenyezi  Miingu  amwaiikie  kuUfanya  kama  Ukiwa  na  kheri  na  amwepushe  nalo  kama  Una  shari. 

Ikiwa  anaisoma  dua  hii  ndani  ya  sala  basi  sharti  aisome  kwa  Kiarabu.  Ama  akusoma  baada  ya  sala  anaweza 
kuisoma  kwa  lugha  aitakayo. 

Ajitahidi  asaii  kwa  ukamiUfu  barabara  na  unyenyekevu  uUokamiUka.  Basi  akae  siku  moja  mbiU.  Akiona  moyo 
wake  umelipcnda  jambo  hilo  basi  naUfanye.  Na  akiona  moyo  wake  umeUchukia  basi  nasiUfanye.  UkitomiU  moyo 
wake  upande  huu  wala  upande  huu  nasaU  tena  mpaka  imjie  raghba  ya  mojapo — kulipenda  au  kuUchukia. 

Dua  yenyewe  kwa  KiswahiU  chake,  ikiwa  unaisoma  baada  ya  kutoa  salamu  ni  hii:  “Ee  Mola  wangul  Mimi 
nakuomba  unijulishe  UUlo  la  kheri  kwa  ujuzi  Wako.  Na  nakutaka  uniwezeshe  (hilo  la  kheri)  kwa  uweza  Wako.  Na 
nakuomba  unipe  (hilo  la  kheri)  kwa  fadhila  yako  iUyo  kubwa.  Kwani  wewe  ndiye  unayeliweza  hilo  mimi  siUwezi. 
Na  wewe  ndiye  unayelijua  hilo  wala  mimi  silijui.  Na  wewe  ndiye  Mjuzi  wa  yote  yaliyoAchikana.  Ee  Mola  wangu! 
Ikiwa  unajua  kuwa  jambo  hilo  ni  la  kheri  na  mimi  katika  dini  yangu  na  uhai  wangu  na  katika  mambo  yangu  ya 
sasa  na  yanayokuja,  basi  niwezeshe  na  unisahilishie  na  unitiUe  baraka.  Na  ikiwa  unajua  kuwa  jambo  hilo  ni  shari 
yangu  katika  dini  yangu  na  uhai  wangu  na  katika  mambo  yangu  ya  sasa  na  yanayokuja,  basi  Uepushe  na  mimi,  na 
mimi  niepushe  nalo.  Unikadirie  la  kheri  popote  Ulipo  na  uniridhishe  nalo  kwa  rehema  Yako.” 

Na  inaingia  vile  vile  katika  Aya  hii  (b)  Mtu  kuWa  mgonjwa  (yeye  au  mtu  wake)  akenda  kwa  mpiga  bao 
kutazamia  labda  katendewa,  na  nani  aUyemtendea.  Au  (c)  Kuibiwa  akenda  kwa  mpiga  bao  kutazamia;  kwani 
mambo  ya  kuwasadiki  wapigaji  bao  yamekatazwa  kabisa. 

Na  inaingia  — dhahir  shahir  — kwa  wale  wanaokataa  kuhukumiwa  kwa  Sharia  ya  Uislamu  (maneno  ya 
Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  Wake)  wakataka  wahukumiwe  kikanuni  (decree)  kama  wanavyokataa  Wakopeshaji 
Riba  kuhukumiwa  rCiislamu.  Anayaona  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu  na  ya  Mtume  Wake  siyo  ya  haki  — akaona 
kanuni  ndiyo  yenye  hukumu  ya  hakt  — basi  mtu  huyo  ni  kaflri. 

64.  Basi  hao  waendeaji  wapiga  bao  na  hao  wapiga  bao  wenyewe  — na  wengineo  wabaya  kama  hao 
wanaokataa  kuhukumiwa  Kiislamu  wakataka  kuhukumiwa  Kikanuni  — wakitubia  baadaye,  kwa  shuruti  zake, 
Mwenyezj  Mungu  aiawapokea. 


1 18 


JUZUU 5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


65.  Naapa  kwa  (haki  ya)  Mola  wako.  Wao 
hawawi  wenye  kuamini  (kweli  kweli)  mpaka 
wakufanye  (wewe  ndiye)  hakimu  (mwamuzi)  katika 
yale  wanayokhitalifiana,  kisha  wasione  uzito  nyoyoni 
mwao  juu  ya  hukumu  uliyotoa,  na  wanyenyekee 
kabisa. 

66.  Na  kama  tungeliwalazimisha  kwamba 
“Jiueni  nafsi  zenu,  au  tokeni  katika  nyumba  zenu 
(mwende  vitani  au  muhame  kabisa),”  wasingalifanya 
hayo  isipokuwa  wachache  tu  katika  wao.  Na  kama 
wangalifanya  waliyoambiwa  ingalikuwa  bora  kwao 
na  yangekuwa  yanathibitisha  zaidi  (Uislamu  wao). 

67.  Na  (ingekuwa  hivyo)  tungewapa  malipo 
makubwa  kutoka  kwetu 


S jlis  U 

iw&tid&iWNa 


6 5.  Watu  wakikhitalifiana  katika  jambo  kuwa  linafaa  au  halifai  basi  nawarejee  maneno  ya  Mungu  na  Mtume. 
Watazame  wamesema  nini  katika  jambo  hilo.  Ifuatwe  hivyo  walivyosema.  Wala  moyo  wake  usinyonge  kwa  kuona 
kuwa  alivyotaka  yeye  sivyo  alivyotaka  Mtume.  Bali  asalimu  amri  mara  moja.  Aone  aliyoyataka  Mtume  ndiyo  ndiyo. 

Kama  vile  wanawake  kuona  kuwa  amri  zao  zimo  katika  mikono  ya  waume  zao.  Basi  wasichukiwe.  Waone  ndiyo 
haki  hiyo  aliyopcnda  Mwenyezi  Mungu.  Au  vile  mwanamume  katika  kumtoza  anayemwacha  — bila  ya  kufanyiwa 
vihendo  na  huyo  mwanamke  — akaambiwa  kuwa  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  wamesema  kuwa  hapana  ruhusa 
hayo.  Basi  asione  uchungu.  Asalimu  amri.  Aone  ya  Mwenyezi  Mungu  na  Mtumewe  ndiyo  ndiyo. 

Au  kama  wafanyaji  Matanga  na  ada  zake  na  Tahalili  na  Arubaini  na  yaliyo  kama  haya.  Wakiambiwa  kuwa 
Mtume  sivyo  alivyosema.  Basi  inataka  mara  moja  waache  na  waridhie  kwa  furaha.  Wasione  kuwa  maiti  wao 
wanakoseshwa  thawabu.  Wao  wanajua  mambo  ya  kumletea  thawabu  ma<>i  kuliko  anavyojua  Mtume?  Yangekuwa 
kweli  hayo  yanamletea  thawabu  maiti  Mtume  angeyakataza  akawaambia  Masahaba  zake  wawambie  watu  kuwa  siyo 
hayo? 

Basi  tumfanye  Mtume  ndiye  muamuzi  katika  khitilafu  zetu  zote.  Akishakusema  yeye  kitu  iwe  basi. 

Wamepindua  kwa  khatari  kabisa  muradi  wa  Aya  hii  walioifanya  kuwa  ya  60.  Wameona  humo  Mwenyezi 
Mungu  kasema  "Waulil  Amri  Minkum"  (Wenye  mamlaka  juu  yenu,  walio  kattka  nyinyi  yaani  Waislamu 
wenzenu).  Wao  kwa  ajtli  ya  kuwavuta  Waislamu  wamtii  Mngereza  — na  tafsiri  yao  hii  ilitoka  1953  zama  za 
utawala  wa  Waingereza  huku  — wameandika  hivi:-  “Katika  maana  iliyopanuka  zaidi  maneno  haya 
yanawakusanya  hata  wale  wasio  Waislamu  walio  na  mamlaka  juu  ya  Waislamu.” 

Tazama  ukaftri  wao.  Kwa  ajili  ya  kutaka  kuifurahisha  dola  ya  Kiingereza  wanapindua  maneno  wazi  ya 
Mwenyezi  Mungu;  wanayavungavunga.  Na  tamko  la  “ Mmhum ” ambalo  maana  yake:  “Walio  miongoni  mwenu,” 
au  “wanaotokana  na  nyiye”  au  “walio  kadka  nyiye  . . .”  Wamelipindua  kwa  tamko  la  " Fykum  " wakasema: 
“kati  yenu — wenye  mamlaka  kati  yenu.”  Na  wanaona  hapo  kuwa  Mwenyezi  Mungu  hakutumia  Fykum;  katumia 
Minkum,  Tazama  wanavyomgeuzia  Mwenyezi  Mungu  maneno  yake  kwa  ajiii  ya  kutaka  kuwafurahisha  makaAri  ili 
wawatukuze  katika  nchi  hizi  na  wawaweke!  Khatari  kubwa  kabisa. 

Tena  wakazidisha  uwongo  wao  wakasema:  “Suna  na  Hadithi  za  Mtume  s.a.w.  zimeweka  jambo  hili  wazi  ya 
kuwa  katika  mambo  ya  kidunia  Waislamu  wawatii  hau  hao  watawala  wao  wasiokuwa  Waislamu.  . Waongo 
kabisa  wazandiki  wao.  Kwa  nini  hawakuzitaja  Hadithi  hizo  — japo  kuwa  moja  — na  mahali  zilipo?  UkaHri 
mkubwa  huu  kumsingizia  Mwenyezi  Mungu  na  Mtumewe  wasiyoyasema.  Hadithi  mashuhuri  kabisa  ya  Mtume 
“Sikilizem  na  mtii  hata  akikutawaleni  mtumwa.  .”;  hakusema  “hata  akikutawaleni  asiyekuwa  Mwislamu.” 
Nawatuonyeshe  Hadithi  hiyo — na  kama  hiyo — kama  ipo.  Hawataipata,  kwani  haiko  Wanataka  tu  kutfurahisha 
dola  ya  Kiingereza  ambayo  Imekwisha  Utema  (Imekwisha  ku'fa)  pande  hizi  sasa.  Hawakuyajua  haya.  Walikuwa 
wakilewalewa  na  neema  yao  ya  wakati  huo.  Leo  watakwimbia  au  wanaimba: — 


Pete  ile 
Kiivaa 
Zama  sizo 


Kwanza  yalikuwa  yangu 
Kadiri  ya  chanda  changu 
Wanaivaa  wenzangu 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


68.  Na  Tungewaongoza  njia  iliyonyoka  (ya 
kuwafikisha  Peponi). 

69.  Na  wenye  kumtii  Mwenyezi  Mungu  na 
Mtume,  basi  hao  watakuwa  pamoja  na  wale 
aliowaneemesha  Mwenyezi  Mungu:  Manabii  na 
Masidiki  na  Mashahidi  na  Masalih  (watu  wema).  Na 
uzuri  ulioje  (kwa  mtu)  watu  hao  kuwa  rafiki  (zake). 

70.  Hiyo  ni  fadhila  itokayo  kwa  Mwenyezi 
Mungu.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi  wa  kutosha; 
(hapana  asilolijua). 

71.  Enyi  mlioamini!  Shikeni  hadhari  yenu  (juu 
ya  maadui  zenu.  Msikhadaike).  Tokeni  (kwenda 
vitani)  makundi  moja  moja  au  tokeni  nyote  pamoja 
(kama  atakavyokwambieni  Mtume). 

72.  Na  wako  katika  nyinyi  wanaokaa  nyuma 

(wasende  vitani,  na  huwakataza  wenziwao  wasende 
vitani).  Na  kama  unakupateni  msiba  (kila  mmoja) 
husema:  “Mwenyezi  Mungu  amenineemesha 

ilivyokuwa  sikuhudhuria  pamoja  nao.” 

73.  Na  ikikufikieni  fadhila  kutoka  kwa 
Mwenyezi  Mungu  (kama  kupata  ngawira  na 
kushinda),  husema — kana  kwamba  haukuwa  urafiki 
baina  yenu  na  baina  yake  — (husema);  "Laiti 
ningalikuwa  pamoja  nao  nikapata  kufaulu  kukuu 
(huko).” 

74.  Basi  nawapigane  katika  njia  ya  Mwenyezi 
Mungu  wale  wanaouza  maisha  (yao)  ya  dunia  kwa 
(kununua)  ya  Akhera.  Na  anayepigana  katika  njia  ya 
Mwenyezi  Mungu  kisha  akauawa  au  akashinda, 
tutampa  ujira  mkuu. 

7$.  Na  mna  nini  hampigani  katika  njia  ya 
Mwenyezi  Mungu  na  (katika  kuwaokoa)  wale  walio 


®C£L 

*,  /»»  L ’ '(*!.'[  ' ',  • \<  <4  ■>"[  ’{-*»  "6  | " 

1 t r ",  ' 'A  ''t < *i\' 

& 1 r ^ 

©CuiijiijjMS 
1 ^ 4 CyS 


69.  Kila  watakaotanya  metna  wataingia  Peponi.  Na  kila  watakaoingia  Peponi  watakutana  na  wenziwao  wa 
Peponi  wachanganyike,  katika  baadhi  za  nyakati,  japokuwa  wako  mahala  mbali  mbali  kwa  mnasaba  wa  daraja 
walizopewa  kwa  amali  zao  ambazo  hazikuwa  namna  moja.  Lakini  juu  ya  hivi  watakuuna. 

Miongoni  mwa  daraja  zilizotajwa  hapa  ni  daraja  ya  (a)  Unabii  (b)  Usiddiqi  (c)  Ushahidi  (d)  Usalih. 

Salih  ni  anayetekeleza  haki  za  Mwenyezi  Mungu  zilizo  juu  yake  na  kutekeleza  haki  za  viumbe  wenziwe  zilizo 
juu  yake,  kwa  mwisho  wa  uweza  wake;  Na  Shahidi  ni  anayelanya  haya  na  akapata  bahati  ya  kuuawa  kwa  ajili  ya 
dini;  Na  Siddiqi  ni  kama  yule  Salih.  Lakini  anatekeleza  kwa  ukamilifu  zaidi  kabisa,  kama  vile  daraja  ya  Sayyidna 
Abubakrinis  Siddiq. 

Na  Unabii  ni  kuptndukia  mipaka  ya  Ubinaadamu  kwcnda  Umalaikani. 

UkaAri  wao  wa  kudai  kuendelea  Utume  walioutia  hapa  katika  Aya  hti  walioifanya  kuwa  ni  ya  70  ndio  ule  ule 
walioutia  katika  Aya  7 ya  Suratul  Faattha,  tukawajibu  kwa  urefu  hapo.  Basi  tazama  jawabu  yao  huko  usalimike 
na  ukatiri  wao  mkubwa  kabisa  huu  wa  kumdaia  Utume  mtu  wao  huyo.  Huo  ni  ukafiri  dhahir. 

72.  Zinatajwa  habari  za  wanaAki  na  hatari  yao,  basi  tujiepushe  nao. 

75.  Baada  ya  kuhama  Mtume  Makka  walisalia  baadhi  ya  Waislamu  — wanaume  na  wanawake  na  watoto — 
wamedhibitiwa  na  jamaa  zao  na  kufungwa  ndindindi,  hawawezj  kukimbia  wakaja  Madina.  Na  wanadhiliwa  na 
kutaabishwa  kweli  kweli. 


120 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


dhaifu  — katika  wanaume  na  wanawake  na  watoto 
— ambao  husema:  “Mola  wetu!  Tutoe  katika  mji 
huu  ambao  watu  wake  ni  madhalimu,  na  tujaalie 
tuwe  tuna  mlinzi  anayetoka  kwako,  na  tujaalie  tuwe 
na  wa  kutunusuru  anayetoka  kwako.” 

76.  Wale  walioamini  wanapigana  katika  njia  ya 
Mwenyezi  Mungu,  lakini  waliokufuru  wanapigana 
katika  njia  ya  Shetani.  Basi  piganeni  na  maraHki  wa 
Shetani.  Hakika  hila  za  Shetani  ni  dhaifu. 

77.  Huwaoni  wale  walioambiwa:  “Izuieni 

mikono  yenu  (na  kupigana  na  makafiri  mpaka  ije 
amri  ya  kupigana)?  Na  (sasa)  simamisheni  Sala,  na 
toeni  Zaka  (tu).”  Na  (baadae)  walipolazimishwa 
kupigana,  mara  kundi  moja  katika  wao  liliogopa 
watu  (makahri)  kama  kumwogopa  Mungu  au  kwa 
khofu  zaidi.  Na  wakasema:  “Mola  wetu!  Kwa  nini 
umetulazimisha  kupigana?  Lau  ungetuakhirisha 
mpaka  muda  kidogo  hivi  (ingekuwa  vizuri).”  Sema: 
“Starehe  ya  dunia  ni  ndogo.  Akhera  ni  bora  zaidi 
kwa  hao  wenye  kumcha  Mungu.  Wala 
hamtadhulumiwa  hata  uzi  ulio  katika  uwazi  wa 
kokwa  ya  tende.” 

78.  “Po  pote  mlipo  mauti  yatakufikieni,  na 
hata  mkiwa  katika  ngome  madhubuti.”  Na  kama 
ukiwahkia  wema  (wale  wanafiki  na  makafiri) 
wanasema:  “Huu  umetoka  kwa  Mwenyezi  Mungu.” 
Na  ukiwahkia  uovu  husema:  “Huu  umesababika 
kwa  ajili  yaka  (wewe  Muhammad).”  Sema:  “Yote 
yametoka  kwa  Mwenyezi  Mungu.”  Basi 
wamekuwaje  watu  hawa?  Hawawezi  kufahamu 
maneno? 

79.  Wema  uliokufikia  umetoka  kwa  Mwenyezi 
Mungu;  na  ubaya  uliokuhkia  unatoka  nafsini 
mwako.  (Mwenyewe  umefanya  mambo  hata 
yakakufika  hayo).  Nasi  tumekupeleka  kwa  watu 


< CJBJ  J£!st, ii 

-Z&> 


Ipji  \*>j£=u  lo 

* • I , >\1  i*  & . > X «"  1 J •»  > \ ' d<  b 

a'ti1  Uj;  $\  y S1JU.1  G 


!• 

& 


Basi  wanahimizwa  Waislamu  vikitokea  vita  wapigane  kwelikweli  na  hao  makaHri  mpaka  waweze  kuwaokoa  hao 
Waislamu  wanaotaabishwa  hivyo. 

Basi  Waislamu  wa  kweli  wakayafuata  haya.  Wakapigana  hata  wakaitia  Makka  mikononi  mwad.  Akatawalishwa 
liwali  wa  Kiislamu  akawatoa  taabuni  wale  Waislamu  waliokuwa  wakitaabishwa  na  kuomba  vile.  Dua  ilisibu  baada 
ya  amri  kufuatwa. 

76.  Muradi  wa  Maraiiki  wa  Shetani  ni  wale  makaAri  wanaopigana  na  Waislamu. 

77.  Baadhi  ya  Masahaba  walipokuwa  Makka  na  ikashtadi  juu  yao  shida  za  makaAri  walimtaka  ruhusa  Mtume 
wapigane  na  hao  maadui  zao.  Mtume  akawaarpbia  “Sikuamrishwa  kupigana  na  maadui.  Nimeamrishwa  kuvumilia. 
Basi  natuvumilie  vivi  hivi  mpaka  tujue  nini  mwisho  wake.” 

Basi  wakanyamaza.  Hata  walipoAka  Madina  wakakaa  kiasi  cha  mwaka  hivi,  walipewa  ruhusa  sasa  kupigana  na 
wale  wanaowapiga.  Lakini  baadhi  ya  Masahaba  wengine  walifanya  woga  wakaona  “Ah!  Ya  nini  mambo  ya 
kupigana?  Kwa  nini  hatustahmili  kama  tulivyostahmili  mwarno?”  Lakini  kustahmili  huko  kutadumu  mpaka  lini? 
Ikiwa  mtu  hendi  vitani  hafi?  Ndiyo  wanazidi  kusimangwa  hivyo  katika  Aya  ya  78. 


121 


11 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


kuwa  Mtume.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Shahidi  wa 
kutosha.  (Hapahitajiwi  shahidi  mwengine). 

80.  Mwenye  kutatii  Mtume  amemtii  Mwenyezi 
Mungu  (kwani  anayoyaamrisha  Mtume  yametoka 
kwa  Mungu).  Na  anayekengeuka  (anajidhuru 
mwenyewe).  Hatukukupeleka  Wewe  kuwa  mlinzi  juu 
yao;  (wakipotea  ulaumiwe  wewe.  La.  Hatukufanya 
hivyo). 

81.  Na  wanasema:  ‘<Tunatii;,,  Lakini 

wanapotoka  kwako  kundi  moja  miongoni  mwao 
hushauriana  usiku  kinyume  cha  yale  wanayoyasema 
(hapo  mbele  yako).  Na  Mwenyezi  Mungu 
anayaandika  yote  hayo  wanayoshauriana.  Basi 
waachilie  mbali,  na  mtegemee  Mwenyezi  Mungu. 
Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mlinzi  wa  kutosha. 

82.  Hawaizingatii  nini,  hii  Qurani?  Na  kama 
ingelitoka  kwa  asiyekuwa  Mwenyezi  Mungu  bila 
shaka  wangalikuta  ndani  yake  khitilafu  nyingi. 

83.  Na  linapowafikia  jambo  lo  lote  la  amani  au 
la  khofu  hulitangaza.  Na  kama  wangalilipeleka  kwa 
Mtume  na  kwa  wenye  mamlaka  kwao,  wale 
wanaopeleleza  (wanaojua  kupima  mambo)  miongoni 
mwao  wangalijua  (kuwa  hilo  nr  jambo  la  kutangazwa 
au  si  la  kutangazwa).  Na  kama  isingalikuwa  fadhila 
ya  Mwenyezi  Mungu  juu  ya  (wengi  katika)  nyinyi  na 
rehema  yake,  kwa  yakini  mngalimfuata  Shetani 
isipokuwa  wachache  tu  (waliopata  fadhila  hiyo). 


<u»l  ht- 1 $jr>  j [«4^  :c 

© -sTj 

^l/l 

^p^aii  &£  <y}; 


81.  Wanahadidiwa  wanahki  kuwa  Mungu  anawaona  na  atawalipa. 

82.  Basi  wanaiona  hii  Qurani  maneno  yake  sawa  sawa,  hayapingam  wala  hawezi  kiumbe  kuleta  hoja  ya 
kuonyesha  kuwa  baadhi  ya  hayo  yaliyosemwa  humo  ni  uwongo — sivyo.  Hakijatokea  kitabu  hicho  wala 
hakitatokea.  Kupinga  kwa  hoja  na  dalili  khasa  hakupatikani.  Katika  yaliyosemwa  na  Qurani  ukadhihiri  ukweli 
wake  sasa  ni-  (1)  Kuwa  kila  kitu  kina  Udume  na  Uke.  Tazama  Aya  ya  36  ya  Surat  Yatitt;  (2)  Kuwa  dunia  hii 
ilikuwa  imekamatana  na  mbingu  (kipande  cha  jua),  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  30  ya  Suratul  Anbiyaa;  (3)  Kuwa 
Uhai  unategemea  maji,  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  30  ya  Suratul  Anbiyaa;  (4)  Kuwa  watu  walio  masafa  mbalir 
kabisa  wataweza  kusikilizana  na  wa  masafa  mbali  kabisa,  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  44  ya  Suratul  AaraJ;  (5) 
Kuwa  watu  wa  masafa  mbali  sana  wataweza  kujuana,  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  46  ya  hii  hii  Suratul  AaraJ  na 
nyinginezo;  (6)  Kuwa  watu  wa  masafa  mbali  mbali  wataweza  kupeana  vitu  na  kupokeleana,  kama  ilivyo  katika  Aya 
ya  50  ya  hii  ya  Suratul  AaraJ;  (7)  Kuwa  watu  wataGka  mbioguni,  kama  ilivyo  katika  Aya  ya  13  ya  Suratul 
Jaathiya. 

Na  mengi  kabisa  mengineyu 

Hapa  katika  Aya  hii  walioifanya  kuwa  ni  ya  83  makadiyani  wametaja  habari  ya  Nasikh  na  Mansukh,  kwa 
kuonyesha  kuwa  tukikubalisha  Naskh,  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu  yatakhitaliiiana  yapingane.  Wala  sivyo. 
Hapatakuwa  kukhitalifiana  wala  kupingana,  bali  itapatikana  kuonekana  wazi  wazi  hikima  ya  Mwenyezi  Mungu  na 
uwongozi  wake  mzuri  wa  kuwavuta  watu  kidogo  kidogo.  Tumeyabainisha  haya  katika  Aya  ya  106  ya  hiyo  Suratul 
Baqarah. 

83.  Wanakatazwa  hapa  watu  kutangaza  mambo  yaliyokhusu  siasa  ya  dola.  Wasiyaseme  ila  yale  yaliyosemwa 
na  hao  wakubwa,  kwani  wao  ndio  wanaojua  yapi  yanafaa  kusemwa  na  yapi  hayafai  kusemwa. 


122 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


84.  Basi  pigana  katika  njia  ya  Mwenyezi 
Mungu.  Hukalifishwi  ila  nafsi  yako.  Na  wahimize 
Waislamu.  Huenda  Mwenyezi  Mungu  akazuia 
mashambulio  ya  waliokufuru.  Na  Mwenyezi  Mungu 
ndiye  Mkali  wa  kushambulia  na  Mkali  wa  kuadhibu. 


(j\i  LiiS  & | (JuS’ « 


85.  Atakayeombea  maombezi  mema 
(atakayesaidia  mambo  mema  hata  yakatokea)  atapata 
sehemu  katika  hayo.  Na  atakayeombea  maombezi 
mabaya  atakuwa  na  sehemu  katika  mabaya  hayo,  na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  ujuzi  juu  ya  kila  kitu. 

86.  Na  mnapoamkiwa  kwa  maamkio  yo  yote 
yale,  basi  itikieni  kwa  yaliyo  bora  kuliko  hayo,  au 
rejesheni  yayo  hayo.  Hakika  Mwenyezi  Mungu 
anafanya  hisabu  ya  kila  kitu. 

87.  Mwenyezi  Mungu,  hakuna  anayestahiki 
kuabudiwa  ila  Yeye  tu.  KLwa  yakini  atakukusanyeni 
siku  ya  Kiyama.  Hapana  shaka  ndani  yake  (Hakina 
shaka).  Na  nani  mkweli  zaidi  katika  maneno  kuliko 
Mwenyezi  Mungu? 

88.  Imekuwaje  nyinyi  kuwa  makundi  mawili 
katika  khabari  ya  wanafiki,  na  hali  Mwenyezi 
Mungu  amewageuza  kwa  sababu  ya  yale  (mabaya) 
waliyoyachuma?  Je!  Mnataka  kumwona  mwongofu 
ambaye  Mwenyezi  Mungu  amemhukumu  kuwa 
kapotea?  Na  aliyemhukumu  Mwenyezi  Mungu  kuwa 
amekwisha  potea  hutampatia  njia  (ya  kuambiwa 
mwongofu). 


P y * w (t  t K ♦ */t  $1  " ' **  ^ 


iii ; igsi 2sx£\  i-(S=HO 

@ CUy  2^ 


84.  Mtume  anaambiwa  kuwa  juu  yake  ni  kuamrisha  na  kuhimua  tu;  lakini  kukalihsha  kwa  nguvu  si  juu  yake. 
Ataikalifisha  kwa  nguvu  nafsi  yake  tu  mwenycwe. 

85.  Wanaamrishwa  watu  kusatdia  mainbo  ya  kheri,  kusaidia  kwa  vitendo  na  maneno — kuwavuta  wenziwe, 
kama  anavyoweza,  wafanye  na  wasaidie  mambo  ya  kheri;  na  watapata  jaza  kubwa  kabisa  wakifanya  hivi,  kwani 
kheri  ndiyo  inayoiakiwa  itapakae  ulimwcngu  mzima. 

Na  wanakatazwa  kabisa  kabisa  kusatdia  ya  shari  hata  kwa  msaada  mdogo  kabisa  hata  wa  neno  dogo  tu  hili 
kulitia  kattka  kusaidia  jambo  baya,  japo  kwa  kulipigia  kofi  kulishangilia  na  kumshangilia  aliyefanva,  bati  hata  kwa 
kufurahi  moyoni  kwako  tu.  Baya  inataka  ujiepushe  nalo  kila  namna. 

Juu  yako  ni  kuliondosha  na  kuwasaidia  wanaoliondosha,  sio  kulisaidia  au  kuwasaidia  wanao!ifanya.  Mwislamu 
ajiwekc  kuwa  nafuu  tu  kwa  viumbe  wote  wanaostahtki  knnufaishwa  (kunafiishwa).  Kama  huwezi  kunufaisha,  basi 
jizuilie  na  kudhuru. 

86.  Uislamu  unahimiza  kweli  kweli  kuanza  kuwafanyia  viumbe  wema  na  kuwalipa  vizuri  kabisa  wakikufanyia 
huo  wema.  Basi  inasemwa  hapa  kuwa  hata  ukiamkiwa  ujibu  kwa  vizuri  zaidi  kuliko  alivyokuamkia  Akikwambia 
"Sabahal  Khcyr  .Subal  Kheri'M  mwambie  kama  hivi  “Subalkheri  Bwana  au  Bibi.”  Au  “Shikamoo,,  “Shikamoo 
Bwana  au  Marhaba  mwanangu.”  Akikwambia  "Astalam  Alaykum"  mwambie  "Waalaykumus  Salam  wa 
Rahmatul  Lah."  Akisema  "Assalamu  Alaykun  iva  Rahmatul  l.ah"  mwambie  "Waalaykttmus  Salam  tca 
Rahmatul  I.ahi  tca  Barakatuh."  Na  kama  hivi.  Fanya  wema  na  usipunguze  kulipa  wcma  kwa  wema  zaidi  kuKko 
aliokufanyia. 

88.  Tumeona  kuwa  katika  siku  ya  vita  vya  Uhudi  kiasi  cha  watu  300  walikimbia  kwa  siri  wakamwacha 
Mtume  na  watu  700  tu  wakabiliane  na  jeshi  la  watu  3000.  Waiu  wengi  waliwaitakidi  watu  hao  kuwa  makafiri. 
Lakini  wengine  waliwaitakidi  ni  Waislamu  kwa  vile  wanavyojidai  kusali  na  kufunga  na  mengineyo.  Basi 
wanabainishiwa  hapa  dhahir  shahir  kuwa  hao  ni  makahri,  si  Waislamu.  Kama  wangelikuwa  Waislamu 


123 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


89.  Wanataka  (makafiri  wa  Kiarabu)  lau 
mngekufuru  kama  walivyokufuru  wao  ili  muwe  sawa 
sawa.  Basi  msiwafanye  wao  marafiki  (wa  kuwapa  siri 
zenu)  mpaka  wahame  kwa  ajili  ya  dini  ya  Mwenyezi 
Mungu  (waje  wakae  Madina  pamoja  na  nyinyi).  Na 
kama  wakikengeuka  basi  wakamateni  na  waueni  po 
pote  mnapowapata  (kama  wanavyokufanyieni  hivyo). 
Wala  msifanye  rafiki  katika  wao  wala  msaidizi 


\j5j 

m ty . 1 &&& 

@'4^ 


90.  Isipokuwa  wale  wanaopatana  na  watu 
ambao  mna  ahadi  baina  yenu  na  wao,  au  wajao 
kwenu,  na  vifua  vyao  vinaona  dhiki  kupigana  nanyi 
au  kupigana  na  watu  wao.  (Hao  msiwapige).  Na 
kama  Mwenyezi  Mungu  angalipenda  angezitia  nguvu 
nyoyo  zao  juu  yenu  wakapigana  nanyi.  Na  kama 
wakijitenga  wasipigane  nanyi  na  wakakuleteeni 
amani,  basi  Mwenyezi  Mungu  hakukufanyieni  njia 
juu  yao. 

9 1 . Mtawakuta  wengine  wanaotaka  kupata 

salama  kwenu  na  kupata  salama  kwa  watu  wao;  kila 
wakirudishwa  katika  fitina  (na  hao  jamaa  zao 
makafiri)  huangushwa  humo  fitinani  kifudifudi; 
(yaani  huingia  vyema  katika  fitina  hiyo 

wakawataabisha  Waislamu).  Basi  kama  hawajitengi 
nanyi  wala  kukuleteeni  amani  wala  kuzuia  mikono 
yao,  basi  wakamateni  na  kuwaua  po  pote 
mnapowapata  (kama  wanavyokufanyieni).  Na  hao 
ndio  ambao  tumekupeni  juu  yao  hoja  zilizo  dhahiri 
(za  kujuzu  kupigana  nao). 

92.  Na  haiwi  kwa  Muislamu  kumwua  Muislamu 
(mwenziwe  kusudi)  ila  kwa  kukosea  Na  mwenye 
kumuua  Muislamu  kwa  kukosea  basi  ampe 


yijjl  Jl 
iii 


j <51 

mssi  iUSjji  iisij  sst 
ttiai 

I 


wasingelimwacha  Miume  na  Waislamu  wenziwao  katika  hali  ile. 

90.  Katika  vita  vilivyokuwa  vikitokea  baina  ya  Mtume  na  Waarabu  ilitokea  kufanyiana  suluhu  na  kuandikiana 
mikataba  kuwa  Mtume  asipigane  na  kabila  hiyo  (wala  asipigane  na  waitifaki  wa  kabila  hiyo;  japo  hawana  uitifaki  na 
Mtume),  wala  kabila  hiyo  isipigane  na  Mtume  wala  wasipigane  na  waitifaki  wa  Mtume  (japo  kuwa  si  Waislamu). 

Zilikuwa  kabila  nyingine  waitifaki  na  Mtume  wala  hazikusilimu.  Lakini  hazimpigi  Mtume  wala  Mtume  hapigani 
nazo.  Basi  hizi  Mtume  ameambiwa  asipigane  nazo  wala  asipigane  na  waitifaki  wao  — japo  waitifaki  wao  hao 
hawakufunga  uitifaki  na  Mtume — lakini  hawampigi  Mtume  pia. 

Na  zilikuwa  kabila  nyingine  hazikufanya  uitifaki  na  Mtume — kwa  kuogopa  wasiwaudhi  jamaa  zao — wala 
hawampigi  Mtume  japo  jamaa  zao  wataingia  vitani  kumpiga  Mtume.  Basi  na  hawa  nao  Mtume  kaambiwa  asipigane 
nao  maadamu  hawana  ugomvi  na  Waislamu. 

91.  Hapa  inaamrishwa  watiwe  adabu  barabara  hao  Wanahki  ili  waone  ubaya  wa  ubaya  wao  huo,  wapate 
kuuacha.  Dawa  ya  moto  ni  moto. 

92.  Dhambi  za  kuua  ni  shadidi  kabisa — ni  kukaa  milele  tu  Motoni  kama  ilivyotajwa  katika  Aya  ya  93.  Basi 
hii  Aya  ya  92  inasema  kuwa  haimkiniki  kwa  Mwislamu  kusikia  haya  na  akathubutu  kumwua  Mwislamu 
mwenzake;  (bali  na  hata  asiyekuwa  Mwislamu  kama  alivyobainisha  haya  Mtume). 


124 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


uungwana  mtumwa  (wake  mmoja)  aliye  Muislamu; 
na  (pia)  atoe  diya  (malipo)  kuwapa  warithi  wake 
(huyo  mtu  aliyemwua).  Isipokuwa  waache  wenyewe 
(hao  warithi)  kwa  kufanya  kuwa  ni  sadaka  (yao).  Na 
(aliyeuawa)  akiwa  ni  jamaa  wa  maadui  zenu,  hali 
yeye  ni  Mwisilamu;  basi  ampe  uungwana  mtumwa 
aliye  Mwislatnu  (basi;  hapana  wa  kupewa  diya).  Na 
kama  (aliyeuawa)  ni  mmoja  wa  watu  ambao  kuna 
ahadi  baina  yenu  na  baina  yao;  basi  warithi  wake 
wapewe  malipo  na  pia  apewe  uungwana  mtumwa 
aliye  Mwislamu.  Na  asiyepata  basi  afunge  miezi 
miwili  inayofuatana.  Ndiyo  kitubio  kitokacho  kwa 
Mwenyezi  Mungu.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni  Mjuzi 
(na)Mwenye  hikima. 

93.  Na  mwenye  kumwua  Mwislamu  kwa 
kukusudia,  basi  malipo  yake  ni  Jahannam,  humo 
atakaa  milele;  na  Mwenyezi  Mungu 
amemghadhibikia  na  amemlani  na  amemwandalia 
adhabu  kubwa. 

94.  Hnyi  mlioamini!  MtakaposaHri  katika  njia 
ya  Mwenyezi  Mungu,  basi  msifanye  jambo  ila  kwa 
ithibati,  wala  msimwambie  yule  anayekutoleeni 
salamu  (ya  kwamba).'  “Wewe  si  Mwislamu; 


ul  ?ji1  H XX->  &¥ 

S l'  ■>!(•  <t  < / S li  •> 

<3?  JD  JW 
' w 9 1 x 2".  * i <u 

f'  r' ' • > r<  < 1 

® dil  y&23  ‘jwl 


s v"5-v  yj 

0t£ij£ 

>V>5>  IS)1 'UM  m, 

,>)1  jii  (j^s  3 


Lakim  inamkini  kwa  kukosca  kama  vile  (a)  Anapiga  kitu;  silaha  ile  ikampata  mtu  ikamwua  (b)  Au  kampiga  kwa 
kitu  kisichoua.  Lakini  kikamwua. 

Basi  ikiwa  hivi — na  kamwua  Mwislamu  mwenye  jamaa  walio  Waislamu — basi  itampasa  mambo  mawili — moja 
baina  yake  na  Mwenyezi  Mungu;  na  moja  baina  yake  na  hao  aliowaulia  mtu  wao.  Lililo  baina  yake  na  Mwenyezi 
Mungu  ni  (a)  Kumpa  uungwana  (uhuru)  mmoja  katika  watumwa  wake.  Au  atanunua  mtumwa  ampe  uhuru. 

Na  lililo  baina  yake  na  wale  waliouliwa  mtu  wao  ni  (a)  Kuwapa  ngamia  100.  Na  katika  nchi  zisizotumia  ngamia 
atoe  thamani  ya  ngamia  100.  Na  kutoa  huku  kunaitwa  Diya.  Basi  itampasa  atoe  diya  hii. 

Ila  wenyewe  hao  waliouliwa  mtu  wao  wakisamehe. 

Na  ikiwa  yule  aliyemwua  ni  Mwistamu — lakini  jamaa  zake  ni  makaliri  wanaopigana  na  Waislamu'— basi 
itampasa  ile  haki  ya  Mungu  tu;  ya  kumfanya  mtumwa  huru;  haitampasa  kutoa  diya. 

Na  akiwa  huyo  aliyemwua  ni  Mwislamu — na  jamaa  zake  makahri  wasiopigana  na  Waislamu — basi  yatampasa 
yote  mawili  (a)  Ile  haki  ya  Mungu  na  (b)  Haki  ya  wale  mawarithi;  ya  kuwapa  diya. 

Na  ile  haki  ya  Mungu  ya  kumpa  mtumwa  uungwana  ikimshinda — kwa  kuwa  hana  (a)  mtumwa  wala  hana  (b) 
pesa  za  kununutia  au  (c)  hapana  watumwa — basi  aiafunga  miezi  miwili  mfuluiizo;  asiache  hata  siku  moja.  Akiacha 
hata  siku  moja  zitaharibika  zote  ziie  za  nyuma.  Aianze  kuifunga  tena  upya  hiyo  miezi  miwili. 

93.  Hapa  inatajwa  ikabu  kubwa  kabisa  inayomngoja  mwenye  kuua,  huko  Akhera.  Nayo  ni  moto  wa 
Jahannam  wa  daima  milele.  Ulamaa  wengine  wanasema  kuwa  Mwenye  kuua  kusudi  haikubaliwi  toba  yake  hata 
akitubia  vipi. 

Na  katna  ilivyokuwa  haramu  kumwua  mwcnzio  ndio  vile  vile  haramu  kujiua.  Roho  yako  si  yako,  ukasema 
‘Nitaitea  nitakapotaka.’  Roho  ni  Yake  Mwenyewe  Mwenyezi  Mungu;  amekupa  hadiya,  na  hakukupa  idhini 
kuitumia  unavyoiaka  kuitumia. 

Na  ulamaa  wengine  wanasema  kuwa  “Mtu  aliyejiua  hapana  ruhusa  kusalia  wala  kuombewa  dua.  Aoshwe, 
akaliniwe,  atiwe  kaburini;  uvundo  wake  ufunikike.  Na  udhia  wishe,  hasi. 

Kwa  namna  yo  yote  ile  ya  kujiua  si  kuzuri,  kukiwa  kwa  mara  moja,  kama  kujitia  kitanzi,  au  kujiua  kidogo 
kidogo.  Huku  kunasogelea  katika  kujiua  kwa  ghafla,  kama  kulewa  kwa  maspiriti,  kuvuta  bangi  na  kama  haya. 

94.  Hapa  wanakatazwa  Waislamu  kumdhani  wasiyemjua  kuwa  ni  adui  yao,  wakamwua  tu  kama  wao  (hao 
maadui)  wanavyowaua  Waislamu.  Wanaambiwa  wayakinishe  kwanza  barabara. 


125 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


Cmkamwua);  mnataka  mafao  ya  dunia  hii,  hali  ya 
kuwa  kwa  Mwenyezi  Mungu  kuna  ghanima  nyingi 
kabisa.  Bali  hivi  ndivyo  mlivyokuwa  zamani, 
Mwenyezi  Mungu  akakufanyieni  ihsani  (mkajua 
Uislamu  mkasilimu).  Basi  chungueni  sawa  sawa. 
Hakika  Mwenyezi  Mungu  anazo  khabari  za  yote 
mnayoyatenda. 

95.  Hawawi  sawa  Waislamu  wanaokaa  wasende 
vitani,  isipokuwa  wenye  dharura.  (Hawawi  sawa)  na 
wale  wapiganao  katika  njk  ya  Mwenyezi  Mungu 
kwa  mali  zao  na  kwa  nafsi  zao.  Mwenyezi  Mungu 
amewafadhilisha  katika  cheo  wale  wapiganao  katika 
njia  ya  Mwenyezi  Mungu  kwa  mali  zao  na  kwa  nafsi 
zao  kuliko  wakaao  (wasende  kupigana).  Ingawa 
Mwenyezi  Mungu  amewaahidi  wote  (kupata)  wema, 
lakini  Mwenyezi  Mungu  amewafadhilisha — wale 
wapiganao  kuliko  wakaao — kwa  ujira  mkuu 

96.  (Watapata)  vyeo  vikubwa  vitokavyo  kwake, 
na  msamaha  na  rehema.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu. 

97.  Wale  ambao  Malaika  wamewafisha,  hali 
wamedhulumu  nafsi  zao,  (kwa  kutohajiri;  Malaika) 
watawaambia:  “Mlikuwa  katika  hali  gani  (katika 
jambo  la  dini  yenu?)”  Watasema:  “Tulikuwa 
madhaifu  katika  ardhi  hiyo  (kwa  hivyo  hatukuweza 
kufanya  ibada  yetu.”  (Malaika)  watasema:  “Ardhi 
ya  Mwenyezi  Mungu  haikuwa  na  wasaa  na  nyinyi, 
kuhamia  humo?”  Basi  hao  makazi  yao  ni  Jahannam; 
nayo  ni  marejeo  mabaya  kabisa 

98.  Isipokuwa  wale  waliokuwa  madhaifu  kweli; 
katika  wanaume  na  wanawake  na  watoto  wasio  na 
uweza  wa  hila  yo  yote  wala  hawawezi  kuongoza  njia 
(kwenda  Madina) 

99.  Basi  hao  huenda  Mwenyezi  Mungu 
akawasamehe;  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa 
kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kughuhria. 


&&  c*2l . ±2  'f&\  pgi 

ui ji*T 

®l 

5 yoid\ 


J*  CC^jsi'  aIi' 

| 

l &\N  ijig 

WJ  f>\  538 . tjopi\ 


5 


© 


'm  a|AS 


\yit' 


95  Hapa  wanahimizwa  watu  kupigania  dini  kwa  rnali  yao  na  kwa  nafsi  zao. 

97  -99  Hapo  zamani  alipohama  Mtume  pamoja  na  Sahaba  zake  kwenda  Madina  alilazimishwa  kila  aliye 
Mwislamu  asisalie  katika  mji  wa  ukahri.  Aache  mali  zake  na  watoto  wake  na  kila  chake  ende  huko  Madina,  kwani 
hapo  katika  mji  wa  kikahri  hataweza  kufanya  amali  za  dim  yake.  Uislamu  wake  utakuwa  vipi — hauna  amali! 
Uislamu  ni  Amah — si  Itikadi  tupu. 

Basi  ndio  wanalaumiwa  hapa  na  kuambiwa  kuwa  watakufa  vibaya,  ila  wale  ambao  walikuwa  hawana  njta  yo  yote 
ya  kuweza  kuhama  kwenda  huko  Madina. 

Na  hao  pia  wamo  khaiarini  kwani;  labda  wanaonekana  kwa  dhahiri  tu  kuwa  hawawezi,  na  ikitazamwa  kweli 
itaonekana  kuwa  wanaweza,  Basi  na  wao  wamo  khatarini  pia. 

Wengine  hao  waliosalia  Makka  walitolewa  na  makaGri  kwenda  kaiika  vita  vya  Badri  kumpiga  Mtume;  wakenda, 
na  nia  yao  wasimpige  Mwislamu.  Lakini  haukukubaliwa  kwao  huo  kuwa  udhuru. 


126 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


100.  Na  mwenye  kuhama  kwa  ajili  ya  dini  ya 
Mwenyezi  Mungu,  atapata  mahali  pengi  ardhini 
humu  pa  kukimbilia,  na  (atapata)  wasaa.  Na 
anayetoka  katika  nyumba  yake  ili  kuhama  kwa  ajili 
ya  Mwenyezi  Mungu  na  Mtume  Wake,  kisha 
yakamfika  mauti  (njiani),  basi  umehakikika  ujira 
wake  juu  ya  Mwenyezi  Mungu.  Na  Mwenyezi 
Mungu  Ndiye  Mwingi  wa  kusamehe  (na)  Mwingi  wa 
kurehemu. 

I o I . Na  mnaposafiri  katika  ardhi,  si  vibaya 
kwenu  kama  mkifupisha  Sala,  iwapo  mnaogopa  ya 
kwamba  wale  waliokufuru  watakutaabisheni.  Bila 
shaka  makahri  ni  maadui  zenu  dhahiri. 

102.  Na  unapokuwa  pamoja  nao  (Waislamu 
katika  vita)  ukawasalishaj  basi  kundi  moja  miongoni 
mwao  wasimame  pamoja  nawe  (wanasali),  na 
washike  silaha  zao.  Na  watakapomaliza  sijida  zao 


U-  <h,$\ 

B5i X)j  iUS  J44 


100.  Wanahimizwa  kuhama  na  kutiwa  moyo  kuwa  huko  wanakokwenda  watafanikiwa. . 

Na  wanahimizwa  hata  vizee  na  wagonjwa  wahame.  Na  hata  ikitokea  bahati  mbaya  wakafa  njiani — itahisabika 
kuwa  walihama,  wapate  thawabu  za  kama  hao  waliohama  wakaja  wakakaa  Madina  na  Mtume,  wakapigania  dini. 

Na  vile  vile  mtu  akitoka  kwenda  kuhiji  akafa  wala  hajamaliza  amali  za  Hija — au  kabla  hajaifanya  hata  moja — 
aiahisabika  mbele  ya  Mwcnyezi  Mungu  kuwa  kahtji.  Lakini  na  hapa  atahijiwa. 

101.  Ilivyokuwa  Waislamu  wamehimizwa  kuhajiri  basi  wamepunguziwa  baadhi  ya  shida  za  njiani.  Kama 
kusali.  Wanapata  ruhusa  (a)  Kuzipunguza  sala  za  rakaa  nne  nnc  wazisali  kwa  rakaa  mbili  mbili.  Na  wanapata 
ruhusa  (b)  Kusali  mara  3 badala  ya  mara  5.  Sala  ya  Adhuhuri  na  Laasiri  anaweza  mtu  kuzisali  wakati  mmoja.  Ima 
wakati  wa  adhuhuri  au  wakati  wa  laasiri.  Wakati  huo  huo  atasali  rakaa  mbili  za  Adhuhuri,  kisha  asali  rakaa  mbili 
za  Laasiri. 

Na  Sala  ya  Magharibi  na  ya  Isha  anaweza  kuzisali  wakati  mmoja.  Wakati  huo  huo  atasali  rakaa  3 za  Magharibi, 
kisha  asali  rakaa  mbili  za  Isha. 

Sala  ya  Asubuhi  tu  ndiyo  inayosahwa  kwa  wakati  wake  ule  ule  wa  daima. 

Hukumu  hii  iliuolewa  hapo  Waislamu  walipokuwa  na  khofu  katika  safari  zao,  kuogopa  makaftri.  Na  baada  ya 
kuondoka  khofu  hizo  imeachiwa  vivyo  hivyo.  Mpaka  leo — zama  za  aeroplane  na  vipando  vyengine  vya  raha — 
hukumu  inakwenda  ile  ile  ya  kupata  ruhusa  (a)  Kupunguza  na  (b)  kuchanganya. 

Na  tazama  makadiyani  walivyopotoa  maelezo  ya  Aya  hii  waliyoihisabu  kuwa  ni  ya  102.  Walisema  maneno  haya: 
“Maneno  haya  hayasemi  kuwa  rakaa  za  Sala  zipunguzwe  . . . Na  hali  ya  kuwa  ndivyo  inavyofasiriwa  na 
wanavyuoni  wote  ila  hao  wawili  watatu,  na  hao  hapana  yakini  kuwa  wamesema  hivyo,  ila  wananasibishiwa  kuwa 
wamesema  hivi.  Utaona  katika  sahifa  119  ya  juzuu  ya  $ tmeandikwa  hivi:  "An  Taqsuruu  Baadhas  Salati 
Biiansy/iha ” (Kupunguzwa  baadhi  ya  Sala  kusaliwa  kwa  nusu  ya  rakaa  zake  yaani  Adhuhuri,  Laasin  na 
Isha).  Wao  wanadai  sivyo  hivi.  Na  ndivyo  ulimwengu  mzima  wa  Kiislamu  unavyosema.  Na  hiyo  kauli  waliyoitia 
nguvu  wao  uiaona  vitabu  vyote  vya  tafsiri  — kama  Ruuhul  Maany  katika  sahifa  121  ya  hii  Juuzu  ya  3 — 
vina$ema:  "Waqaala  Baadhuhum  Innal  Qcsra  Fil  Ayati  Mahmuulun  Alaa  Qasril  Ahwaal  Minal  Iymai 
Waiakhfifit  Tasbyhi  . . . Wanusiba  ila  Taawuus  wadh  Dhahhak .”  (Wengine  wanasema  muradi  wake 
kupunguza  hali  zake  . . . na  kwa  kupunguza  Subhana  . . Na  Kauli  hii  inanasibishiwa  Taawus  na  Adh 
Dhahhak).  Na  wao  wameonyesha  kuwa  hii  ndio  kauli  barabara. 

Na  Mwenyezi  Mungu  a!izidi  kuwahizi  waliposema;  “Tafsiri  hii  imetolewa  na  Ibn  Kaihir  na  kukubaliwa  na 
Mujaahid  na  Adh  D!<ahhak”.  Wanataka  kusema  uwongo  nao  wajinga  wa  tarikhi.  Wamcandika  kuwa  Kauli  hii 
kaitaja  Ibni  Kathir  wakaikublai  hao  kina  Mujahidi  na  Adh  Dhahhak.  'Masikini!  Wamehizika!  Hawajui  kuwa  Ibni 
Kathir  alikuwa  katika  karne  ya  nane  (,700),  na  kina  Mujahid  kwenye  karne  ya  kwanza  (100)!  Vipi  watu  waliokuwa 
katika  karne  ya  kwanza  (100)  watayaona  maneno  ya  mtu  aliyekuwa  katika  kame  ya  nane  (700)?  Hizaya  daima 
itawailka  kwa  ajili  ya  uwongo  wao.  Akalikwakwara  Kwakwa. 

102.  Sala  ya  Jamaa  inahimizwa  sana  sana.  Basi  hata  vitani  huko  ukifika  wakati  wa  sala  wanaambtwa  wasali 
jamaa.  Lakini  hawasali  wote  wakati  mmoja.  Hugawiwa  sehemu  mbili.  Sehemu  moja  hubaki  imekabili  maadui,  na 
sehemu  moja  ikawa  inasali  na  Imamu.  Na  sala  zote  huko  husaliwa  rakaa  mbili  mbili  ila  Magharibi 


127 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


basi  nawende  nyuma  yenu  (kwa  kulinda);  na  lije 
kundi  jingine  ambalo  halijasali,  lisali  pamoja  nawe, 
nao  washike  hadhari  yao  na  silaha  zao  (humo  ndani 
ya  Sala;  maana)  wale  waliokufuru  wanataka 
mghafilike  na  silaha  zenu  na  vitu  vyenu  ili 
wakuvamieni  mvamio  wa  mara  moja.  Wala  si  vibaya 
kwenu  ikiwa  mnaona  udhia  kwa  sababu  ya  mvua  au 
mnao  ugonjwa,  kuondoa  silaha  zenu.  Na  mshike 
hadhari  yenu.  Hakika  . Mwenyezi  Mungu 
amewaandalia  makaiiri  adhabu  itakayowadhalilisha. 


103.  Mwishapo  kusali  kuweni  mnamkumbuka 
Mwenyezi  Mungu  (vile  vile) — msimamapo  na 
mkaapo  na  (mlalapo)  ubavu.  Na  mtakapopata  amani 
(mkawa  katika  salama,  hapana  vita),  basi 
simamisheni  Sala  (kama  dasturi).  Kwa  hakika  Sala 
kwa  Waislamu  ni  faradhi  iliyowekewa  nyakati 
makhsusi. 

104.  Wala  msifanye  uvivu  kuwafuatia  watu 
(walio  maadui).  Kama  mmepata  maumivu  basi  wao 
pia  wanapata  maumivu  kama  mnavyoumia.  Na 
nyinyi  mnatumai  kwa  Mwenyezi  Mungu 
wasiyoyatumai.  Na  Mwenyezi  Mungu  ndiye  Mjuzi 
na  Mwenye  hikima. 

105.  Hakika  tumekuteremshia  Kitabu  (hiki),  hali 
ya  kuwa  kimeshikamana  na  haki  ili  upate  kuhukumu 
baina  ya  watu  kama  alivyokufahamisha  Mwenyezi 


& &%&&&  isg 
1 j 


ir 


Basi  Imamu  atasali  rakaa  moja  na  hawa  anaosali  nao.  Watakaponyanyuka  kusah  rakaa  ya  pili,  kila  mtu  atamaliza 
rakaa  yake  ile  peke  yake  upesi  upesi,  akae  asome  Tahiyyatu  atoe  salamu.  Imamu  atasimama  tu  anaendelea  tu 
kusoma — ikisha  Sura  hii  anaanza  hii.  Mpaka  wale  waliotoa  salamu  wendc  kule  waliko  wenzao  wakabiliane  wao  na 
maadui  sasa,  na  walc  waliokuwa  wamekabihana  na  maadui  waje  wamfuate  Imamu. 

Imamu  akihisi  kishafuatwa  na  wote,  atarukuu  pamoja  nao.  Awe  kawasalisha  rakaa  moja  ile.  Ikimalizika,  yeye 
atakaa  kusoma  Tahiyyatu — awangojee  hapo  katika  kitako  cha  Tahiyyatu,  asitoe  salamu.  Na  wale  watanyanyuka 
kuimaliza  ile  rakaa  yao  moja  iliyosalia.  WakiAka  katika  Tahiyyatu  watakaa  kuisoma.  Imamu  akihisi  kuwa  wote 
wamekwishakaa  wanamaliza  Tahiyyatu  atatoa  salamu;  na  wao  watoe. 

Hii  ni  namna  moja  katika  namna  inavyosaliwa  Sala  ya  Jamaa  katika  vita. 

Na  wanaposali  husali  na  Silaha  zao  kamili — wamejitatiza  mishare,  wamejifunga  majambia,  wamevaa  kofia  za 
chuma,  wamekamata  mikuki  au  panga.  (Na  zama  za  sasa  bunduki,  bastola  na  vyenginevyo.  Kila  zama  na  Silaha 
zake  na  mambo  yake).  Ua  pakiwa  na  udhuru — kama  hizo  zilizotajwa  mwisho  wa  Aya  hii — basi  atapata  ruhusa 
kupunguza  hizo  Silaha  zake  au  kuziacha  kabisa. 

103.  Inatakikana  kwa  Mwtslamu  kila  wakati  kuwa  anamkumbuka  Mwenyezt  Mungu — si  ndani  ya  Sala  tu. 
Katika  kila  hali  zake  awe  anamkumbuka  Mwenyezi  Mungu,  na  maamrisho  yake  ili  ayafanye  na  makatazo  yake  ili 
ajiepushe  nayo. 

104.  Wanahimizwa  Waislamu  kuipigania  dini  hata  wakipata  taabu  namna  gani  na  maumivu  yaliyoje,  kwani 
wanalolipigania  ni  kubwa  kabisa  mno.  Hapana  kikubwa  kinachopatikana  bure.  Mtaka  cha  mvunguni  huinama, 
seuze  vya  mbtnguni. 

106  -107.  Anatakiwa  Mtume  — na  sisi  sote  ndiyo  kabisa  — asiwe  mwenye  kupendeiea.  Aone  watu  wote 


128 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


Mungu;  wala  usiwe  mwenye  kuwatetea  wale 
wafanyao  khiyana 

106.  Na  mwombe  Mwenyezi  Mungu  maghufira. 
Bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa 
kusamehe  (na)  Mwingi  wa  kurehemu. 

107.  Wala  usiwatetee  wale  wanaokhini  nafsi  zao. 
Hakika  Mwenyezi  Mungu  hampendi  aliye  khaini 
mwenye  dhambi 


2Jj\  u-  Csji 
v«* 


@&->3  Ijjip  aol  j 

&<h 

(y)  ^ I 


108.  Wanastahi  watu  lakini  hawamstahi 

Mwenyezi  Mungu;  naye  alikuwa  yu  pamoja  nao; 
(nao  hawana  habari)  pale  waliposhauriana  kwa  zile 
kauli  asizozipenda.  Na  Mwenyezi  Mungu  anayajua 
vyema  yote  wanayoyatenda. 

109.  Angalieni.  Nyinyi  mmewatetea  katika 

maisha  ya  dunia  (hapa  ulimwengum)  Lakini  ni  nani 
atakayemjadili  Mwenyezi  Mungu  siku  ya  Kiyama 
kwa  ajili  yao,  au  ni  nani  atakayekuwa  mlinzi  juu 
yao? 

1 1 o.  Na  mwenye  kutenda  uovu  (wa  kuwachukiza 
wenziwe)  au  akajidhulumu  nafsi  yake  (kwa  kufanya 
kosa  la  kumdhuru  mwenyewe  tu);  kisha  akaomba 
maghufira  kwa  Mwenyezi  Mungu,  atamkuta 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  kughufiria  (na) 
Mwenye  kurehemu.  (Lakini  naawatake  msamaha 
hao  aliowakosa  pia  mpaka  waridhike). 

iil.  Na  mwenye  kufanya  dhambi,  basi 
Urneifanyia  nafsi  yake  (uovu).  Na  Mwenyezi  Mungu 
ndiye  Ajuaye  (na)  ndiye  Mwenye  hikima. 


vi , * r-i.  ^ ' 'K  ?'■>* 

aa  \ tj*  c> J i cr?  (Jj***^ i 

' s3f'  'i-L'*'»  »•.•>  >"  't  ' 

SiAi 

sii 

r 


kwake  sawa  sawa.  Asivutike  kwa  uhodari  wa  kusema  wa  baadhi  ya  wanaoshitakiana.  Na  awe  na  hadhari,  na  kutaka 
msamaha  kila  wakati  isiwe  kapata  kuvu(ika  bila  ya  mwenyewe  kutambua. 

108.  Watu  utaona  wanajittcha  wanapofanya  mambo  yao  iii  watu  wasiwaone.  Lakini  hawabali  kuonekana  na 
Mwenyezi  Mungu:  naye  ndiye  atakayewalipa.  Na  kila  wakati  na  katika  kila  hali  Mwenyezi  Mungu  yu  pamoja  nao 
— anajua  yote  yanayoptta  katika  nyoyo  zao,  na  anayasikia  yote  wanayoyasema  na.anayaona  yote  wanayoyatenda . 
Wa  kuogopwa  kweli  kweli  ni  Mungu  kwani  ndiye  anayeweza  kufanya  atakalo. 

1 09.  Hapa  wanakaiazwa  watu  kuwapigania  watu  wabaya  Waache  walipwe  kwa  mabaya  yao  ili  wapewe  nyoyo 
kidogo  wale  wanaowafanyia  mabaya  hayo.  Basi  nawatahadhan  mawakili  kuwapigania  waiu  ambao  wana  yakini 
kuwa  wao  ndio  madhalimu  wenye  kuonea  watu  — sio  wenye  kuonewa.  Nawatahadhari  mawakili  kuwasimamia 
watu  hao;  hata  wakiwapa  nini.  Nawawasimamie  wale  wenye  kuonewa;  hapo  watapata  huo  ujira  waiioahidiwa  na 
watapata  thawabu  za  Mwenyezi  Mungu  kwa  kupigania  haki.  Mawakili  wakishika  njia  hii  watafuzu  duniani  na 
Akhera. 

1 10  Anawahimtza  Mwenyezi  Mungu  maasi  warejee  upesi  kwake  kwa  (a)  Kuacha  hayo  wanayofanya  na  (b) 
Kuazimia  barabara  kutofanya  tena  kattu  na  (c)  Kujuta  kwa  yaliyopita  na  (d)  Kuwarejcshea  wenyewe  haki  zao  hao 
aliowadhulumu  au  (e)  Kuwataka  radhi  na  msamaha.  Wakifanya  hivi  papo  hapo  Mwenyezi  Mungu  atawapokea 
Inshaallah. 

III.  Wanabainishiwa  kuwa  mwovu  anajidhulumu  mwenyewe;  asione  tamu  kuwa  anadhulumu  wenziwe; 
anajidhulumu  mwenyewe  hivyo  kwani  Mwenyezi  Mungu  atamlipa  tu,  ima  Akhera  au  papa  hapa  duniant.  ‘Mla  cha 
mwenziwe  na  chake  huliwa’  na  ‘Mosha  hoshwa’  (Mwosha  huoshwa). 


129 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


n 2-  Na  mwenye  kufanya  khatia  (ndogo)  au 
dhambi  (kubwa),  kisha  akamsingizia  (nayo)  asiye  na 
kosa,  basi  kwa  yakini  amebeba  dhulma  kubwa  na 
dhambi  zilizo  dhahiri. 

1 1 3 . Na  kama  si  kuwa  ziko  juu  yako  Tadhila  za 
Mwenyezi  Mungu  na  rehema  Zake,  bila  shaka  kundi 
moja  katika  hao  wangalikusudia  kukupoteza.  Na  hao 
wasingezipoteza  ila  nafsi  zao.  Wala  hawataweza 
kukudhuru  cho  chote.  Na  Mwenyezi  Mungu 
amekuteremshia  Kitabu  na  hikima  na 
amekufundisha  uliyokuwa  huyajui.  Na  fadhila  za 
Mwenyezi  Mungu  zilizo  juu  yako  ni  kubwa  (kabisa). 

1 1 4 . Hakuna  kheri  katika  mengi 
wanayoshauriana  kwa  siri.  Isipokuwa  (mashauri  ya) 
wale  wanaoamrisha  kutoa  sadaka  au  kufanya  mema 
au  kupatanisha  baina  ya  watu.  Na  atakayefanya  hivi 
kwa  kutaka  radhi  ya  Mwenyezi  Mungu,  basi 
tutampa  ujira  mkubwa. 


% i H U 1*  r 44  K%s 

. I * .<  * s f s ts*  *»  J ' 

UA)  1 J./ ' 


op  Ji>\  ^>/^1  4*  asg 


1 1 5 . Na  atakayemwasi  Mtume  baada  ya 
kumdhihirikia  uwongofu  na  akafuata  njia  isiyokuwa 
ya  Waislamu,  tutamgeuza  alikogeukia  mwenyewe  na 
tutamwingiza  katika  Jahannam;  napo  ni  pahali 
pabaya  kabisa  pa  mtu  kurudia. 

116.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  hasamehi 
(dhambi  ya)  kushirikishwa  na  kitu,  (kukifanya  ni 
mungu  nacho  ukakiabudu,  ukakiomba  . . .).  Lakini 
yeye  husamehe  yasiyokuwa  hayo  kwa  amtakaye.  Na 
anayemshirikisha  Mwenyezi  Mungu,  basi  bila  shaka 
yeye  amekwishapotea  upotofu  (upotevu)  ulio  mbali 
(na  haki). 


43  & b*  3'j& 

ui-3  C»  0'JJ.  j.i  j Juc  H di)l  c)t 

0) \j  1 iOj  Jljli 


112.  Na  kuna  waiu  wanaofanya  mambo  wao;  kisha  akamsingim  mwenziwe,  jukumu'  la  hayo  hkamwangukie 
yeye.  Atakiona  siku  ya  Kiama,  au  papa  hapa  duniani,  kilichomtoa  Kanga  Manyoya. 

113.  Hapa  Mwenyeai  Mungu  anaiaja  kuwa  hakuna  fadhila  mtu  aliyopewa  na  Mwenyezi  Mungu-iliyo  kubwa 
zaidi — baada  ya  kuumbwa  na  kupewa  Uislamu — kuliko  fadhila  ya  kupewa  llimu.  Kila  mema  ya  duniani  na 
Akhera  yanapatikana  kwa  Ilimu.  Qurani  yote  na  Hadithi  za  Miume  zinahimiza  kweli  kweli  kutafuta  Ilimu — ya 
kutengeneza  Akhera  na  ya  kutengeneza  dunia  pia.  Na  hii  Qurani  na  hizi  Hadithi  za  Mtume  zinahimiza  hata  kutoka 
NJE  MBALI  kabisa  kutafuta  hiyo  Ilimu.  Baadhi  ya  hizi  Aya  za  Quram  zilizohimiza  haya  m Aya  ya  122  ya 
Suratut  Tawba. 

114.  Hapa  yanatajwa  mazungumzo  yaliyo  ma/.un  watu  kuzungumza.  Ni  mazungumzo  ya  kuamrisha  mema  na 
kukataza  mabaya  na  kupatanisha;  na  yaliyo  kama  haya. 

11 5.  Aya  hii  ni  kali  kabisa  vile  vile  kwa  wale  wanaoshikamana  na  mabidaa,  wakaacha  aliyokuja  nayo  Mtume, 
hata  wakiambiwa  kuwa  hayo  yanakhalifu  aliyokuja  nayo  Mtume;  kama  haya  Matahalili,  Maarubaini,  Mahauli  na 
Kuyajangea  makaburi  misikiti  (likawa  kaburi  ndani  ya  msikiti)  na  kuyajengea  maziara  na  Kuyawashia  taa  na 
Kuyaomba,  na  kama  haya  Na  haya  yote  yamekatazwa  kwa  Hadithi  za  Mtume  sahihi.  Basi  khian  zao. 
Nawazingatie  vizuri  Aya  hii  na  nyinginezo  chungu  nzima,  kama  Aya  ya  46  ya  Suratun  \’isaa  na  Aya  ya  36  ya 
Suratul  Ahzab. 


130 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


117.  Hawaabudu  baada  ya  kumwacha  Mwenyezi 
Mungu  ila  waungu  wanawake;  wala  hawamwabudu 
(hakika)  ila  Shetani  asi  (kwani  ndiye 
anayewazainishia  hayo). 


11 8.  (Ambaye)  Mwenyezi  Mungu  amemlani. 
Naye  (Shetani)  alisema:  (kumwambia  Mwenyezi 
Mungu).  "Kwa  yakini  nitashika  sehemu  maalumu 
katika  waja  wako  ” 

11 9.  (tNa  nitawapoteza  na  nitawatumainisha  na 
nitawaamrisha  (ninavyotaka  mimi).  Basi  watakata 
masikio  ya  wanyama  (wawafanye  kuwa  hao  ni 
wanyama  watukufu);  na  nitawaamuru  (pia.  Nao) 
watabadili  dini  (yako)  Mwenyezi  Mungu.”  (Basi 
Mwenyezi  Mungu  anasema).  “Na  mwenye 
kumfanya  shetani  kuwa  ni  mlinzi  (mungu  wake) 
badala  ya  Mwenyezi  Mungu,  basi  yeye  amekhasiri 
khasara  iliyo  dhahiri.” 

120.  (Shetani)  anawaahidi  (mambo  ambayo 
hayatakuwa),  na  anawatumainisha  (ambayo 
hawatayapata);  kwani  Shetani  hawaahidi  ila 
udanganyifu  tu. 


jl-&  Js 


» >i'~ 


< i|  ,4  1 1 / / t/ / * » • />  / 1 K y 


117.  Waarabu  walikuwa  wakiwaabudu  Malaika  na  wakiwaitakidi  kuwa  ni  waloto  wanawake  wa  Mwenyezt 
Mungu.  Na  wao  walikuwa  wakiwaua  watoto  wao  wanawake  na  wakiwadharau  wanawake.  Na  huku  wanaabudu 
miungu  waliyoifanya  kwa  sura  /a  wanawake.  Ajabu  kabisa.  \X'anawake  wanawadharau  na  huku  wanawafanya 
waungu  wao  kwa  sura  za  kike. 

Na  hao  waliopotea  wakaabudu  Malaika  att  jua  au  moto  au  vyenginevyo,  katika  haktka  khasa  hawamwabudu  tla 
Shetani  (Iblisi).  Kwani  Shetani  ndiye  anayewazamishia  hay«' 

1 18'.  Iblisi  alipokuwa  anatolewa  mbinguni  kishalaanika,  ahmwambia  Mwenyezi  Mungu  kuwa  aiawazainishia 
maasi  viumbc  Vyake.  Mwenyezi  Mungu  alimwambia  kuwa  hana  nguvu  ya  kuweza  kuwapoteza  kwa  nguvu; 
wakitaka  wasitake.  Watakaomfuata  waiakuwa  wanamfuata  kwa  kuiaka  wenyewe,  sio  kwa  kuwa  wameshindwa 
nguvu  kabisa  kabisa,  hawawezi  kushindana  naye.  Siyo  Waiamfuaia  kwa  kuwa  anaweza  kuwalazimisha  wakitaka 
wasitake. 

1 19.  Yanatajwa  baadhi  ya  mambo  aiakayowapotezea.  Kuwatumainisha  kuwa  (a)  Mwenyezi  Mungu  Ghafur 
Rahim;  kuwa  \b)  Ukifanya  kitu  fulani  au  Ukisoma  dua  fulani  uiafutiwa  dhambi  zako  zote,  isisalie  hata  moja  hata 
haki  za  watu;  zoie  zitaruka  pia;  kuwa  (c)  Mabwana  fulani  na  mabwana  fulani  watawaombea  kila  wanaojinasibisha 
nao  katika  mambo  yao  waliyowawekea;  kuwa  (d)  Mabwana  na  mabibi  fulani  watawatia  Peponi  kila  wanaotokana  na 
kizazi  chao;  kuwa  (e)  Mtume  hataridhia  kumwuna  hata  mtu  mmoja  katika  umma  wake  yuko  Motoni;  kuwa  (0 
Maadamu  mtu  ni  Mwislamu  basi  hatagusa  Moto  wa  Jahannamu.  Na  huambia  Manasara  kuwa  maadamu  mtu 
Mnasara  basi  hatagusa  Moto.  Na  huwaendea  Mayahudi  akawaambia  vivi  hivi.  Na  Mabaniani,  Maparisi,  Mabuda 
na  wengineo  wenye  dini  fulam  au  madhehebu  mbali  mbali  akawadanganya  kuwa  maadamu  wao  wanafuaia  tarika 
fulani  au  madhehebu  fulani  au  dini  fulani  basi  Pepu  tnawangoja  tu;  bila  msukosuko  wo  wote. 

Na  haya  na  kama  hayo,  ndiyo  aliyoyavunja  Mwenyezi  Mungu  katika  Aya  ya  123  ya  Suraiin  Nisaa  na  mahala 
pengine. 

Thamani  ya  Pcpo  ukiitaka 
Thubutisha  taa  yake  Rabuka 
Janati  Naimu  fil  Janani 
Jumla  ya  watu  hawaioni 
Sharia  husema:  aso  thawabu 
Shufaa  ya  'fuinwaI  mahbubu 

131 


Dhiki  moyo  wako  kutozunguka 
Mola  akujazi  ma)aza  mema 
Jina  na  Insi  waitamani 
Ua  kwa  ambao  watenda  zema 
Shida  na  mashaka  yatamsibu 
Huwa  mbali  naye  na  kumwegema. 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


1 21.  Hao  mahali  pao  ni  Jahannamu  wala 
hawatapata  makimbilio  ya  kutoka  humo. 

122.  Na  wale  walioamini  na  kufanya  vitendo 
vizuri,  tutawaingiza  katika  Mabustani  yapitayo  mito 
mbele  yake,  watakaa  humo  milele.  Ndiyo  ahadi  ya 
Mwenyezi  Mungu  iliyo  kweli.  Na  nani  mkweli  zaidi 
kwa  usemi  kuliko  Mwenyezi  Mungu? 


'X.  aj/i 
© 

v itul 


123.  (Kuingia  Peponi)  si  kwa  matamanio  yenu, 
wala  si  kwa  matamanio  ya  watu  waliopewa  Kitabu 
(kabla  yenu.  Lakini  mambo  ni  haya):  Atakayefanya 
ubaya  atalipwa  kwa  (ubaya)  huo  wala  hatapata  mlinzi 
wala  msaidizi  kwa  ajili  yake  mbele  ya  Mwenyezi 
Mungu. 

124.  Na  watakaofanya  vitendo  vizuri,  wakiwa 
wanaume  au  wanawake,  hali  wao  ni  wenye  kuamini, 
basi  hao  wataingia  Peponi  wala  hawatadhulumiwa 
hata  tundu  ya  kokwa  ya  tende. 

125.  Na  nani  aliye  bora  kwa  dini  kuliko  yule 
ambaye  ameuelekeza>  uso  wake  kwa  Mwenyezt 
Mungu,  naye  ni  mwema,  na  anafuata  mila  ya 
Ibrahimu  (kuwa  Mwislamu  kweli  kweli).  Na 
Mwenyezi  Mungu  amemfanya  Ibrahimu  kuwa  ni 
kipenzi  chake. 

126.  Na  ni  vya  Mwenyezi  Mungu  tu  vyote 
vilivyomo  mbinguni  na  vilivyomo  ardhini.  Na 
Mwenyezi  Mungu  ndiye  aliyevizunguka  vitu  vyote 
(kwa  kuvijua  nje  yake  na  ndani  yake). 

127.  Na  wanakuuliza  yanayowakhusu  wanawake. 
Sema-.  “Mwenyezi  Mungu  anakwambieni  khabari  za 
hayo  (sasa  hivi).  Na  (pia  yanakutajieni  khabari  hii) 
yale  msomewayo  katika  Kitabu  hiki  juu  ya 
wanawake  mayatima  ambao  hamuwapi  (mahari  yao) 
waliyoandikiwa,  na  mnapenda  kuwaoa  Na 
(yanakutajieni  khabari  hizi  yale  msomewayo  katika 
Aya  ya  2 na  12  ya  Sura  hii)  juu  ya  walio  dhaifu 
katika  watoto.  Na  (anakwambieni)  ya  kwamba 
jitahidini  kuwasimamia  mayatima  kwa  insafu.  Na 
wema  wo  wote  mnaofanya  Mwenyezi  Mungu 
anajua.  (Na  ubaya  vile  vile). 


ii 

/ * T * * x r?  * *'  * < •» " 

j tW,  (Jr*J 

4 ‘L*—?  (jp**  y* 

C.:.. 

© o y dill  'jCitj 


t 123.  Wanakatazwa  hapa  watu  kujidanganya  roho  zao,  wakajinasibishia  kupata  wasiyoyastahiki  ila  kwa 
matamanio  tu  ya  nafsi  zao.  “Wakiona  vinaelea  (vinaolea)  vimeundwa,”  sio  vimepatikana  kwa  matamanio.  Kama 
kusema  “Mimi  wa  Madhehebu  fulani  au  wa  Tarika  fulani  au  wa  Ukoo  fulani  basi  nitapata  ...”  Mizani  ya  kupata 
na  kukosa  imo  katika  Aya  hii  ya  124  na  125  na  chungu  nyinginezo  zilizo  kama  hizi  ztlizoiaa  ndani  ya  Qurani  yote 
nzima.  Basi  kipimo  ni  hicho  cha  kujuha  kupata  na  kukosa. 

127.  Aya  hii  inahadidisha  adhabu  ya  wenye  kuwadhulumu  wanawake,  kama  ilivyoshadidishwa  adhabu  ya 
wenye  kuwadhulumu  mayatima.  Hao  wote  takriban  ni  wanyonge,  basi  isiwe  “Mnyonge  Msonge”. 


132 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


128.  Na  kama  mke  akiona  kwa  mume  wake 
kugombanagombana  na  kutenganatengana,  basi  si 
vibaya  kwao  wakitengeneza  baina  yao  sulhu  (njema 
wakastahmiliana  vivyo  hivyo  bila  kuachana);  maana 
sulhu  ni  kitu  bora.  Na  nafsi  zimewekewa  ubakhili 
mbele  (ya  macho  yake).  Na  kama  mkifanya  mema 
(kuwafanyia  wake  zenu  hao  msiowapenda)  na 
mkimcha  Mwenyezi  Mungu  (msiwapunguzie  haki 
zao,  basi  bila  shaka  Mwenyezi  Mungu  atakulipeni), 
kwani  Mwenyezi  Mungu  anazo  khabari  za  yote 
mnayoyatenda. 

129.  Nanyi  hamwezi  kufanya  uadilifu  (kweli- 
kweli)  baina  ya  wake,  ijapokuwa  mtataka  kufanya 
hivyo.  Kwa  hivyo  msielekee  (upande  mmoja)  kabisa 
kabisa;  msije  kumwacha  (huyo  mwengine 
msiyempenda)  kama  aliyeangikwa  (aliyetundikwa 
anasukumika  huku  na  huku;  hajijui  kuwa  ana  mume 
au  mjane)  Na  mkisuluhiana  (sasa)  na  mkamcha 
Mungu,  basi  Mwenyezi  Mungu  ni  Mwingi  wa 
msamaha  (na)  Mwingi  wa  rehema. 

1 30.  Na  kama  wakitengana  (kwa  kuachana) 
Mwenyezi  Mungu  atamkwasisha  kila  mmoja  katika 
wao  kwa  wasaa  wake.  Na  Mwenyezi  Mungu  ni 
Mwenye  wasaa  (mkubwa  kabisa)  (na)  Mwenye 
hikima. 

131.  Na  ni  vya  Mwenyezi  Mungu  tu  vyote 
vilivyomo  mbinguni  na  vilivyomo  ardhini.  Na  kwa 
yakini  tuliwausia  waliopewa  Kitabu  kabla  yenu,  na 
nyinyi  (pia),  kwamba  mumche  Mwenyezi  Mungu. 
Na  kama  mkikataa  basi  (hamumdhuru  Mwenyezi 
Mungu  kitu,  kwani)  ni  vya  Mwenyezi  Mungu  tu 


'y\  ijjS  s tPl  gt i 


/y>  < •»*  *.✓»£ 


© I3  dit 


d.t4  -W  t yl 


128.  Mambo  ya  kuachana  yanavunjwa  nguvu  sana  katika  Sharia  ya  Kiislamu.  Na  watu  wcngine  mara 
huchokana  wakaona  taabu  kuiekelezeana  haki  zao  za  ndoa.  Ima  Mke  hamkamilishii  Mume  haki  zake  au  Mume 
hamkamilishii  Mke  haki  zake. 

Basi  inataka  yule  asiyekamilishiwa  asipande  mori  akaacha  (akiwa  mwanamume)  au  akataka  kuachwa  akiwa 
mwanamke.  Kwani  Subira  yavuta  Kheri. 

Lakini  nyoyo  zina  ubakhili.  Kila  mmoja  hakubali  kusamehe  haki  yake.  Basi  kila  mtu  aptgane  na  moyo  wake, 
akubali  kusamehe  baadhi  ya  haki  zake — bali  hata  zote  pia.  Na  Mwenyezi  Mungu  atampa  thawabu  kubwa. 

Na  wanawake  ndiyo  sana  wasiokubali  kuona  wanaonewa.  Basi  ndiyo  maana  hapa  akatajwa  mke  kuambiwa 
astahmili.  Basi  na  mume  ndiyo  vivyo  hivyo. 

1 29.  Tumebainisha  katika  maelezo  ya  Aya  ya  3 ya  hii  Suratm  Nisaa  kuwa  ukewenza  umevunjwa  nguvu  sana 
na  Uislamu;  ila  ikiwa  hapana  budi  ndio  ufanywe.  Kwani  moyo  ni  moyo.  Takriba  muhali  moyo  kupenda  vitu  viwili 
sawa  sawa  na  kuvifanyia  insafu  sawa  sawa.  Lazima  utamili  kumoja. 

Basi  hapa  wanaambiwa  hao  waume  wenye  kuweka  ukewenza  kuwa  wakimili  upande  mmoja  wajitahidi  mwisho 
wa  jitihada  yao  wasimili  kabisa  kabisa,  hata  akawa  huyo  mwengine  hajijui  kuwa  mke  au  si  mke.  Anajiona 
katundikika  kwa  uzi;  anasukumika  huku  na  huku;  hajijui  kasimama  wapi. 

130.  Na  ikiwa  hapana  budi  kabisa  nawaachane  kama  Aya  ya  130  inavyosema.  Ukimwacha  wewe  hatakuwa 
kaachwa  na  Mungu;  atampata  aliye  bora  kuliko  wewe. 

131.  Hapana  jambo  bora  kabtsa  kultko  kumcha  Mungu:  (a)  Kujiepusha  na  kila  Ahchokukataza,  kwani  ni 


133 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


vyote  vilivyomo  mbinguni  na  vilivyomo  ardhini,  na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mkwasi  na  Mwenye  kusiHwa. 

132.  Na  vyote  vilivyomo  mbinguni  na  vilivyomo 
ardhini  ni  vya  Mwenyezi  Mungu;  na  Mwenyezi 
Mungu  anatosha  kuwa  mlinzi  (wa  waja  Wake. 
hawamhitajii  mwingine). 

133.  Akitaka  atakuondoeni  enyi  watu,  na  awalete 
wenginej  na  Mwenyezi  Mungu  ni  Muweza  wa  hayo. 

134.  Anayetaka  malipo  ya  dunia  (naayatake  kwa 
Mwenyezi  Mungu  pia)  kwani  yako  kwa  Mwenyezi 
Mungu  malipo  ya  dunia  na  ya  Akhera.  Na 
Mwenyezi  Mungu  ni  Mwenye  kusikia  (na)  Mwenye 
kuona. 

135.  Enyi  mliomini!  Kuweni  wenye 
kusimamisha  uadilifu,  mtowao  ushahidi  kwa  ajili  ya 
Mwenyezi  Mungu;  ijapokuwa  ni  juu  ya  nafsi  zenu, 
au  (juu  ya)  wazazi  (wenu)  na  jamaa  (zenu).  Akiwa 
tajiri  au  masikini  (wewe  usitazame).  Mwenyezi 
Mungu  anawastahikia  zaidi  (kuliko  wewe).  Basi 
msifuate  matamanio  mkaacha  kufanya  uadilifu.  Na 
kama  mkipotoa  (shahada)  au  mkajitenga  (na 
kushuhudia,  Mwenyezi  Mungu  atakuteseni);  na 
Mwenyezi  Mungu  anazo  khabari  za  yote 
mnayoyatenda. 

136.  Enyi  mlioamini!  Mwaminini  Mwenyezi 
Mungu  na  Mtume  wake  na  Kitabu  alichokiteremsha 
juu  ya  Mtume  wake,  na  Vitabu  alivyoviteremsha 
zamani.  Na  mwenye  kumkanusha  Mwenyezi  Mungu 
na  Malaika  wake  na  Vitabu  vyake  na  Mitume  wake 
na  siku  ya  mwisho,  basi  bila  shaka  amepotea  upotofu 
(upotevu)  ulio  mbali  (na  haki). 


© ' &&  aoi  -Cfj3 1 4 & 1 

ij  B" i h C-JaJl  & 


3P&33 1 

M -•  % n & 


salama  yako  mwenyewe  duniani  na  Akhera;  na  (b)  Kufanya  kila  unachokiwcza  kaiika  Alichokuamrisha,  kwani  ni 
nafuu  yako  duniani  na  Akhera.  Uma  zote  zimeusiwa  haya. 

132.  Mwenyezi  Mungu  anabainisha  kila  wakati  kuwa  hakuna  mwenye  amri  mbele  ya  Mwenyezi  Mungu,  la 
mbinguni  wala  ardhini.  Na  anatosha  kuwalinda  mwenyewe  waja  Wake  wasiRkwe  na  lo  lote.  Lakini  viumbe 
hawasikii  tu.  Watatafuta  Pepo  wa  Fulani  awalinde  au  Mzimu  au  Kaburi  au  Pango  na  kama  haya.  Uko  wapi 
Uislamu  wao  watu  hao? 

134.  Tunahimizwa  tutafute  yote  mawili — dunia  na  Akhera 

133.  Hapana  cha  kuleta  raha  kubwa  na  masikilizano  duniani  kama  Insafu — Kutimiziana  haki.  Basi  hapa 
inahimizv/a  kweli  kweli  kusimamia  haki  vilivyo  kweli  kweli,  japokuwa  kusimamia  huko  kutawadhuru  wako  na 
kutakkudhuru  wewe  mwenyewe  nafsi  yako.  Isaidie  haki  itande,  itapakae  kila  upande. 

136.  Na  hii  ni  moja  katika  Aya  nyir.gi  zinazowakalaza  Waislamu  kuwaitakidi  wanaojidaia  Utume  baada  ya 
Nabii  Muhammad.  Hao  ni  makahri,  na  wanaowaitakidi  ni  makaftri  vile  vilc.  Waislamu  wote  juu  yao  kufuata 
Qurani  na  Hadithi  za  Mtume.  Na  zote  zimekwisha  kusema  kuwa  Itikadi  htyo  nt  ukaftri.  Na  kafiri  nt  wa  Motoni 
milele.  Juu  yetu  sisi  katika  kuwajibu  wapotezi  hao  wakituonyesha  ya  uwongo.  wao — tuwaonyeshe  Aya  hizi  za 
Qurani.  Hatutaacha  maneno  ya  Qurani  kwa  ajili  ya  maneno  ya  fulani  kama  kusema  kwao:-  “Shcikh  Fulani 
kasema  . . .”  Ni  uwongo  tu  huo.  Hakuwashindi  watu  hao  kuwasingizia  mashekhe,  kuwa  “Sheikh  kasema  hivi”; 
na  hali  ya  kuwa  ni  uwongo  kabisa;  ni  uzushi  tu  wanaowazulia.  Qurani  yote  inasema  "Min  Qabhka” — waliopewa 


134 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


137.  Hakika  wale  walioamini,  kisha  wakakufuru, 
kisha  wakaamini,  kisha  wakakufuru,  tena  wakazidi 
ukafiri,  Mwenyezi  Mungu  hatawasamehe  wala 
hatawaongoza  njia  (ya  kheri). 

138.  Waambie  wanafiki  kwamba  watapata 
adhabu  inayoumiza 

139.  (Wanahki)  ambao  huwafanya  makahri 
kuwa  marahki  badala  ya  Waislamu.  Je!  Wanataka 
wapate  utukufu  kwao?  Basi  utukufu  wote  ni  wa 
Mwenyezi  Mungu.  (Hauko  katika  mkono  wa  mtu). 

140.  Naye  amekwisha  kuteremshieni  katika 
Kitabu  (hiki)  ya  kwamba  mnaposikia  Aya  za 
Mwenyezi  Mungu  zinakataliwa  na  kufanyiwa  stihzai, 
basi  msikae  pamoja  nao,  hata  waingie  katika 
mazungumzo  mengine.  (Mtakapokaa)  mtakuwa 
kama  wao.  Hakika  Mwenyezi  Mungu  atawakusanya 
wanafiki  na  makafiri  wote  pamoja  katika 
Jahannamu 


p & p 'jti  1 p ijjsr 'p  & 

1S1  iji  4-  '3  iS5 

biAnjU  $ J 4I1I  o«l' 

H r3»  /1  •'> 


© 


r>?  > 


Utume  kabla  ya  Nabii  Muhammad  ndio  Mitume  wa  haki,  sio  wanaojisingizia  baada  ya  kuja  Nabii  Muhammad. 

137.  Wamempinga  Mtume  dhahir  shahir  katika  Aya  waliyoifanya  ya  138  wakasema:  “Wako  watu 
wanaosema  ya  kuwa,  kama  mtu  anaacha  dini  baada  ya  kuamini,  basi  kufuru  yake  hii  inamsiahilishia  kupata 
adhabu  ya  kuuawa.  Lakini  Aya  hii  inavunja  kabisa  wazo  la  namna  hii  . . .” 

Wanajua  kwa  yakini  kuwa  kauli  hiyo  hawakuitoa  watu,  bali  kaitoa  Mwenyewe  Mtume.  Na  Maimamu  wa 
Hadithi  wote  wameitaja  Hadithi  hiyo  inayoscma:  "Man  BaJJala  Dynahuu  Faqtuluuhu”  (Anayebadilisha  dini 
yake  ya  Uislamu  muuweni). 

(1)  Imam  A1  Bukhary  ameitaja  mahala  4:  (1)  katika  Knabu  Maqhazy,  katika  mlango  wa  60;  (2)  katika 
Kitabud  Diyat,  katika  mlango  wa  6;  (3)  katika  Kitabus  Stitaabatil  Murtaddyn,  katika  mlango  wa  2;  (4)  katika 
Kitabul  Ahkam,  katika  mlango  wa  12. 

(2)  Imam  Muslim  ameitaja  mahala  3:  (l)  katika  Kitabul  Qasaama  katika  Haditht  ya  25  na  26;  (2)  katika 
Kitabul  Amaara,  katika  Hadithi  ya  1$. 

(3)  Imam  Abu  Daud  ameitaja  mahala  Kaiika  Kitabul  Huduud,  katika  Hadithi  ya  1. 

(4)  Imam  Attirmidhy  ameitaja  mahala  3:  (1)  katika  Kitabul  Diyaat  katika  mlango  wa  6;  (2)  katika  Kitabul 
Huduud,  katika  nilango  wa  2$;  (3)  katika  Kitabul  Fitan,  katika  mlango  wa  t. 

(5)  Imam  An  Nasaiy  ameitaja  mahala  5:  (1)  katika  Kitabu  TahrymiJ  Dam,  katika  mlango  wa  5,  11  na  14;  (2) 
katika  Kitabul  Qasaama,  katika  mlango  wa  6 na  15. 

(6)  Imam  Ibn  Majah  ameiiaja  mahala  2 katika  Kitabul  HuJuuJ  katika  mlango  wa  1 na  2. 

(7)  klmam  Malik  ameitaja  mahala  1 katika  Kitabul  Aqdhiya,  katika  Hadithi  ya  1. 

(8  ) Imam  Ahmad  bin  Hambal  ameitaja  mahala  1 1:  (1)  katika  Juzuu  ya  kwanza  katika  sahifa:  217,  282  (mara 
2),  322,  382,  409,  430,  444,  na  464;  (2)  katika  Juzuu  ya  tano,  katika  sahifa  23 1;  (3)  katika  Juzuu  ya  sita,  katika 
sahifa  $8. 

(9)  Imam  Abu  Daudit  Tayalisy  ameitaja  mahala  1 katika  Hadithi  ya  2689. 

Na  wengineo.  Basi  hawazijui  Hadithi  hizi,  nao  wameviiaja  baadhi  ya  vitabu  hivi  mwanzo  wa  tafsiri  yao? 
Wanazijua  Hadithi  hizt  lakini  basi  tu  wanataka  kuwapoteza  Waislamu  wasiyafuate  maneno  ya  Mwenyezi  Mungu 
wala  ya  Mtume  Wake. 

Bali  hata  httyo  mwenye  Ruuhul  Mnany  — wanayemtaja  mara  kwa  mara — kasema  katika  sahifa  1 54  ya  Juzuu 
ya  $ ya  hii  tafsiri  yake  kuwa  huyo  Murtaddi  mara  tatu  za  mwanzo  huendewa  akasemezwa,  akatolewa  mushkil 
wake.  Ama  mara  ya  4 huuawa  tu.  W’ameyaona  humo  haya,  lakini  bast;  hamu  ya  kuwapoteza  Watslamu 
imewashika. 

139.  Unakaririwa  ubaya  wa  wanahki. 

1 40.  Kama  ilivyokatazwa  kusema  na  kufanya  mabaya  ndivyo  ilivvokaiazwa  kutazama  hayo  mabaya 
yanapofanywa  na  kuyasikiza  yanaponenwa 


135 


JUZUU  5 


AN  NISAA  (4) 


WALMUHSANAT 


141.  (Wanafiki)  ambao  wanakungojeni  (mpate 
msiba):  basi  mkipata  kushinda  kunakotoka  kwa 
Mwenyezi  Mungu,  husema  (kukwambieni):  c<Je! 
Hatukuwa  pamoja  nanyi?’*  (Na  kama  makafiri 
wamepata  sehemu  (ya  kushinda)  husema: 
(kuwaambia  makafiri),  “Je,  hatukukurubia 
kukushindeni  (tulipokuwa  katika  jeshi  la  Waislamu), 
tukakuzuilieni  na  (kudhuriwa  na  hao)  Waislamu?” 
Basi  Mwenyezi  Mungu  atahukumu  baina  yenu  siku 
ya  Kiyama.  Na  Mwenyezi  Mungu  hatawajaalia 
makafiri  njia  ya  kuwashinda  Waislamu  (kabisa 
kabisa  mpaka  waiondeshe  dini  yao.  Hawatajaaliwa 
kupata  hayo). 

142.  Wanafiki  hutaka  kumdanganya  (hata) 
Mwenyezi  Mungu.  Naye  atawaadhibu  kwa  sababu 
ya  kudanganya  kwao  (huko).  Na  wanaposimama 
kusali  husimama  kwa  uvivu,  wanaonyesha  watu 
(kuwa  wanasali)  wala  hawamtaji  Mwenyezi  Mungu 
ila  kidogo 

143.  Wanayumbayumba  baina  ya  huku  (.kwa 
Waislamu  na  huko  kwa  makafiri).  Huku  hawako 
wala  huko  hawako.  Na  ambaye  Mwenyezi  Mungu 
amemhukumu  kupotea,  huwezi  kumpatia  njia  (ya 
kuhisabika  kuwa  mwong\)fu). 

144.  Enyi  mlioamini!‘Msiwafanye  makafiri  kuwa 
marafiki  badala  ya  Waislamu.  Mnataka  awe  nayo 
(Mtume  wa)  Mwenyezi  Mungu  hoja  dhahiri  juu 
yenu  (ya  kuwa  nyinyi  wabaya)? 

145.  Bila  shaka  wanaiiki  watakuwa  katika  tabaka 
ya  chini  kabisa  katika  moto.  Hutamkuta  kwa  ajili 
yao  msaidizi  (yo  yote) 

146.  Isipokuwa  wale  waliotubu  (baada  ya  unafiki 
wao)  na  wakajitengezea  na  wakamshika  Mwenyezi 
Mungu  na  wakaukhalisisha  utii  wao  kwa  Mwenyezi 
Mungu,  basi  hao  wako  pamoja  na  Waislamu.  Na 
Mwenyezi  Mungu  atawapa  ujira  mkuu  (Thawabu 
kubwa)  Waislamu. 


j-ai 

© 

\fjf\  I % \ 


Ikitokea  katika  majilisi  ulioko  kufanywa  baya  au  kusimuliwa;  kataza.  Wakitosikia  ondoka  wende  zako. 
Mwenyezi  Mungu  aliwambia  katika  Aya  ya  69  ya  Suratil  An-am  amri  hii  ya  kuondoka  yanaposemwa  mabaya. 
Wakawa  wengine  hawajaluata.  Ndiyo  anawakumbusha  tena  katika  hii  Aya  ya  140  ya  Suratin  Nisaa. 

142.  Wanahki  walikuwa  wakijitia  pamoja  na  Waislamu  katika  mambo  yao  yote  ili  wasipate  kutambulikana 
kuwa  wao  wanafiki.  Lakini  walikuwa  hawayaonei  rahaj  wanafanya  kwa  kuwa  hawana  budi  tu.  Wao  wanachunga 
manufaa  yao  ya  kidunia  tu — yakiwa  kwa  makaHri  au  kwa  Waislamuj  hawako  huku  waia  hawako  huko. 

144.  Wanakatazwa  Waislamu  kuwafanya  marafiki  hao  wanafiki. 

145.  Inatajwa  kuwa  adhabu  yao  itakuwa  zaidi  kuliko  makafiri  kwani  dhara  yao  kubwa  zaidi. 

146.  Kwenye  Aya  hii  walioifanya  kuwa  ni  ya  147  wameandika  hivi:  "Ma  ‘a  hii  ndiyo  kama  ile  iliyotumiwa 


136 


